<div align="center">

# ORGANISATION INTERNATIONALE

DE MÉTROLOGIE LÉGALE

</div>

BUREAU INTERNATIONAL DE MÉTROLOGIE LÉGALE

11. RUE TURGOT - 75009 PARIS - FRANCE

TEL. 878-12-82 ET 285-27-11

COMITÉ INTERNATIONAL

DE MÉTROLOGIE LÉGALE

DIX-HUITIEME REUNION Paris — 24-26 mars 1982

COMPTE RENDU

## SOMMAIRE

Personnalités présentes 5

Allocution d'ouverture 7

Appel des délégués - Quorum 10

Adoption de l'Ordre du Jour 10

Compte rendu des débats 12

1 — Adoption du Compte rendu de la 17e réunion du Comité 12

2 — Etats Membres et Membres Correspondants 12

2.1. Nouvelles adhésions. Perspectives de nouvelles adhésions

2.2. Examen de la situation de certains Etats Membres

2.3. Membres Correspondants : mise en application de la Résolution de la 6e Conférence sur l'institution d'un abonnement forfaitaire

3 — Situation Financière 12

3.1. Adoption du Rapport Comptable pour 1980

3.2. Examen de la situation financière pour 1981 et estimations pour 1982

3.3. Examen de l'éventualité d'une convocation d'une session extraordinaire de la Conférence

4 — Personnel du Bureau 15

4.1. Examen des postes devenant vacants dans un proche avenir

4.2. Examen de l'expertise comptable sur la caisse de retraite

5 — Organes Constitutifs de l'OIML 15

5.1. Création de « Commissions Spécialisées »

6 — Secrétariats Pilotes et Rapporteurs 15

6.1.a) Mode de Travail des Secrétariats - Caractère spécifique des Recommandations et Documents

6.1.b) Planification des travaux

6.2. Création de nouveaux Secrétariats

6.3. Examen de la situation de certains Secrétariats. Eventuelle suppression

6.4. Utilisation par les Secrétariats des résultats des travaux d'autres Institutions Internationales

6.5. Etat d'avancement des travaux des Secrétariats

6.6. Adoption des Documents Internationaux

7 — Interaction OIML-Etats Membres 23

7.1. Participation des Etats Membres aux travaux des Secrétariats : Services de métrologie, autres organes administratifs, industrie

7.2. Impact des travaux de l'OIML sur ses Etats-Membres. Mise en application des Recommandations dans les législations nationales

8 — Système de Certification OIML (Marque OIML) 24

8.1. Discussion des conclusions du groupe ad hoc

8.2. Création de la commission « Marque OIML » et directives pour le travail futur

9 — Relations avec les Institutions Internationales 25

9.1. Organes de la Convention du Mètre

9.2. ISO

9.3. CEI

9.4. Autres Institutions

9.5. Groupes de travail mixtes

10 — Pays en développement 26

11 — Séminaires 26

12 — Logo (sigle) 27

13 — Bulletin OIML 27

14 — Rapport d'activité 27

15 — Prochaines réunions 27

16 — Autres questions 27

17 — Clôture 27

Résolutions et décisions du Comité 29

<div align="center">

# DIX-HUITIEME REUNION

</div>

du

<div align="center">

# COMITE INTERNATIONAL de METROLOGIE LEGALE

</div>

Paris — 24-26 mars 1982

Le Comité International de Métrologie Légale s'est réuni sur convocation de son Président, Monsieur K. BIRKELAND, à Paris, dans les locaux de l'Office International des Epizooties, les 24, 25 et 26 mars 1982.

<div align="center">

PERSONNALITES PRESENTES

</div>

<table border="1"><tr><td>Etaient présents:</td><td colspan="2">Mmes, MM.</td></tr><tr><td>République Fédérale d&#x27;Allemagne</td><td>: MÜHE</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>République Démocratique Allemande</td><td>: LIERS</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Australie</td><td>: PETRY</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Autriche</td><td>: ROTTER</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Belgique</td><td>: HENRION (Mme)</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Bulgarie</td><td>: ZLATAREV VELITCHKOVA (Mme)</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Canada</td><td>: KNAPP BRUCE</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Chypre</td><td>: TSIARTZAZIS</td><td></td></tr><tr><td>R.P.D. de Corée</td><td>: KANG DAL YONG RYU PANG</td><td></td></tr><tr><td>Cuba</td><td>: DARIAS RODES ROSELL ACOSTA ROIG (Mme)</td><td></td></tr><tr><td>Danemark</td><td>: REPSTORFF HOLTVEG</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Egypte</td><td>: SOBHY</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Etats-Unis d&#x27;Amérique</td><td>: EDGERLY VADELUND STEFAN (Mme)</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Finlande</td><td>: KIVALO LÄHTEENMÄKI (Mme)</td><td>Membre du Comité*</td></tr><tr><td>France</td><td>: AUBERT</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Guinée</td><td>: CONDE</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Hongrie</td><td>: GACSI ZSDANSZKY</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Inde</td><td>: CHANDRASEKHARAN</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Indonésie</td><td>: HAROEN PUTERA</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Irlande</td><td>: FAHY O&#x27;TOOLE</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Italie</td><td>: AMODEO</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Japon</td><td>: KAWATA</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Monaco</td><td>: VATRICAN</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Norvège</td><td>: BIRKELAND LANGE</td><td>Président du Comité</td></tr><tr><td>Pays-Bas</td><td>: BIJLOO NIEUWLAND</td><td>Membre du Comité</td></tr></table>

* ensuite remplacé par Mme LÄHTEENMÄKI comme Membre du Comité.

<table border="1"><tr><td>Pologne</td><td>:PODGORSKI
PESTRAKIEWICZ</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Royaume-Uni de Grande-Bretagne</td><td>:SOUCH
DIXON</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Sri Lanka</td><td>:GOONETILLEKE</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Suède</td><td>:OHLON</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Suisse</td><td>:PERLSTAIN</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Tanzanie</td><td>:KABALO</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Tchécoslovaquie</td><td>:HILL
SKAKALA</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>U.R.S.S.</td><td>:ISSAEV
GORCHKOV
GOVOROUCHINE</td><td>Vice-Président
du Comité</td></tr><tr><td>Yougoslavie</td><td>:BEVK</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>B.I.M.L.</td><td>:ATHANE
THULIN
PETIK
TURSKI</td><td></td></tr><tr><td>Interprètes</td><td>:HETIER(Mme)
ROCHA(Mme)
GIANNINI(Mlle)
MARTEAU(Mme)</td><td></td></tr></table>

Etaient excusés les Membres du Comité des Etats suivants :

CAMEROUN Rép. de COREE, ETHIOPIE, GRECE, LIBAN, MAROC, ROUMANIE, TUNISIE, VENEZUELA.

Etats n'ayant pas désigné leur représentant auprès du Comité : ALGERIE, ESPAGNE, ISRAEL (*), PAKISTAN.

<div align="center">

# ALLOCUTION D'OUVERTURE

par K. BIRKELAND, Norvège

Président du Comité International de Métrologie Légale

</div>

Mesdames, Messieurs, mes chers collègues,

Je vous remercie d'être venus nombreux au rendez-vous que je vous avais donné en juin 1980, après que vous m'ayez fait le grand honneur de m'élire à la présidence de votre assemblée.

Près de deux années se sont écoulées depuis la dix-septième réunion du Comité et il est dans mon intention de vous indiquer ce que j'ai fait, pendant cette période, pour remplir la mission que vous m'avez confiée.

Mais auparavant, et selon la tradition, je voudrais signaler les modifications survenues dans la composition du Comité, et en particulier acceuillir ceux de nos collègues qui y participent pour la première fois.

Tout d'abord nous avons tous appris avec plaisir l'adhésion récente du Canada. Le Directeur du Service de Métrologie Légale de ce pays est Monsieur Richar KNAPP, qui a succédé à Monsieur QUIGLEY que nous avions rencontré à Washington. Il est ici présent, accompagné de son collaborateur Monsieur Robert BRUCE.

D'autre part, les nouveaux Membres du Comité désignés par leur Gouvernement depuis juillet 1980 sont :

— pour la République de Corée, Monsieur KIM Sung-Hwan

— pour la Grèce, Madame GITZENI

— pour l'Inde, Monsieur CHANDRASEKHARAN

— pour l'Indonésie, Monsieur HAROEN

— pour l'Irlande, Monsieur FAHY

— pour les Pays-Bas, Monsieur BIJLOO

— pour la Yougoslavie, Monsieur BEVK

Par ailleurs nous avons, il y a seulement quelques semaines, été informés que Monsieur Mc COUBREY était appelé à d'autres fonctions et que le nouveau représentant des Etats-Unis d'Amérique était maintenant Monsieur EDGERLY que nous connaissons depuis près de dix ans.

Ce retrait de Monsieur Mc COUBREY laisse vacant le poste de deuxième viceprésident du Comité.

La nouvelle a été trop récente pour que je puisse procéder aux consultations préalables à l'élection d'un nouveau vice-président. Aussi, cette élection est reportée à la prochaine réunion du Comité, en mai mille neuf cent quatre-vingt trois.

Enfin je voudrais rappeler le départ à la retraite de Monsieur RIVAS, d'Espagne, qui n'a pas encore été remplacé, et je signale que trois autres pays : l'Algérie, Israël et le Pakistan, n'ont pas encore procédé à la désignation de leur représentant.

A tous nos nouveaux collègues ici présents, je renouvelle oralement mes souhaits de bienvenue et les remercie de leur participation active à nos travaux.

J'en viens maintenant à quelques considérations sur la manière dont je conçois le rôle du Président du Comité, et sur mon action en tant que tel, au cours de ces vingt derniers mois.

Il est évident d'une part que le Président du Comité n'a pas un rôle seulement honorifique. Il a de réelles responsabilités, fixées par la Convention. D'autre part, la durée de son mandat, six années, lui permet de mener des actions à long terme et d'influer effectivement sur la vie de l'Organisation.

J'ai donc passé beaucoup de temps à me mettre au courant des grandes lignes d'activités de l'OIML, à réfléchir sur ses missions, à essayer de dégager les difficultés auxquelles elle a à faire face.

J'ai estimé par ailleurs que mon action ne devrait pas présenter de cassure par rapport à ce qu'avait fait mon prédécesseur, mais au contraire qu'une certaine continuité devait être assurée. Pour cela, à deux reprises, j'ai rencontré Monsieur Van MALE pour discuter avec lui de l'OIML et bien connaître les grandes lignes directrices qu'il avait suivies.

J'ai réuni le Conseil de la Présidence en avril mille neuf cent quatre-vingt-un. Nous avons eu, sur beaucoup de sujets importants pour l'OIML, des discussions approfondies qui se poursuivent et se concrétiseront peut-être ces jours prochains, au niveau du Comité, lorsque nous entrerons dans les différents points de notre ordre du jour.

J'ai eu l'occasion également de rendre visite, en tant que Président du Comité, à un certain nombre d'Etats Membres, en particulier la République Fédérale d'Allemagne et la République Démocratique Allemande, les Etats-Uni d'Amérique et Cuba, lors d'un séminaire international dont je reparlerai tout à l'heure.

Ces visites m'ont permis de discuter avec certains Membres du Comité et leurs collaborateurs, et donc de mieux percevoir leurs points de vue sur l'OIML.

Bien entendu, j'ai également cherché à profiter de toutes les rencontres que j'ai pu avoir comme Directeur du Service Norvégien de Métrologie Légale, pour discuter de l'OIML avec certains d'entre vous; cela a été en particulier le cas lors des nombreuses réunions entre métrologistes de pays européens et américains.

Certaines de ces réunions ont eu lieu dans le cadre du Bureau International des Poids et Mesures et des organes de la Convention du Mètre, ce qui m'a donné l'occasion d'intervenir en faveur d'un resserrement des liens entre les deux Institutions.

Enfin, j'ai tenu à avoir de nombreux contacts avec le BIML, en particulier avec Monsieur ATHANE que j'ai rencontré à cinq ou six reprises, soit à Oslo, soit à Paris.

Mais mon action ne m'a pas seulement conduit à avoir des contacts avec mes homologues des Etats Membres de l'OIML ou avec des spécialistes en métrologie. J'ai également cherché à multiplier les rencontres avec les représentants d'autres disciplines que la métrologie et avec les responsables d'autres Institutions Internationales.

C'est ainsi que je me suis rendu à deux reprises en Amérique Centrale pour des réunions touchant soit à la normalisation, soit à l'accréditation des laboratoires.

Au cours d'un premier voyage, fait sur invitation de l'Organisation des Etats Américains, j'ai participé à un séminaire sur l'approche intégrée de la normalisation, tenu au Mexique. J'y ai rencontré entre autres Monsieur STANFORD, le Secrétaire Général de la CEI, Monsieur FEILDEN, l'ancien Directeur de la BSI, ainsi que Monsieur STEINBERG, le Président du Système Interaméricain de Métrologie.

L'un des points-clé de mon allocution était, je pense, que quelle que soit la structure administrative et le degré d'intégration, il importait de constamment garder à l'esprit le caractère unitaire et fondamental de la métrologie.

Puis j'ai répondu à une invitation de Cuba, pour assister à une conférence des pays non alignés et autres pays en voie de développement, sur les problèmes de normalisation, métrologie et contrôle de qualité. Placée sous la présidence de Monsieur DARIAS RODES que j'ai le plaisir de saluer ici, cette conférence m'a permis de mieux saisir certains des problèmes auxquels ont à faire face les pays en développement.

Dans mon discours, j'ai en particulier salué la décision prise par cette conférence d'encourager une participation accrue et effective dans le travail des institutions métrologiques internationales.

Au cours d'un deuxième voyage, j'ai représenté à la fois mon pays et l'OIML à la Conférence Internationale sur l'Accréditation des Laboratoires, ILAC, à laquelle j'avais déjà participé en ces qualités lors de la réunion de Paris, en mai mille neuf cent quatre-vingt. J'ai saisi cette occasion pour discuter avec Monsieur STUREN, Secrétaire Général de l'ISO, des relations entre les deux Institutions, qui à mon avis restent encore source de problèmes.

Voilà, mes chers collègues, un bref aperçu de mon activité comme Président du CIML.

Je n'ai pas voulu entrer trop dans les détails, étant donné que j'aurai l'occasion de revenir sur ces sujets lors de l'étude des différents points de l'ordre du jour.

J'ai simplement voulu vous montrer de quelle manière j'ai estimé judicieux de remplir ma mission de président, en espérant que vous en serez satisfais.

Et maintenant, quels sont mes espoirs et mes attentes pour cette dix-huitième réunion du Comité ?

Je pense qu'il est justifié de considérer que la métrologie légale se trouve, dans une certaine mesure, prise dans un processus de modification et de développement, à l'image des modifications économiques et du développement de la technique. Ces modifications risquent d'être soudaines et, dans certains cas, fondamentales.

Bien sûr, ce processus influence notre Organisation, mais il nous faut nous rappeler que la raison d'être de l'OIML est d'influencer le développement de la métrologie légale. Il appartient à chacun d'entre nous de faire en sorte que ce processus de modification aboutisse, à rendre notre Organisation plus adéquate et utile.

En conséquence, mes souhaits pour la dix-huitième réunion du Comité sont que nous puissions prendre les bonnes décisions qui apparaîtront comme nécessaires, que nous puissions améliorer notre Institution et ses structures, et rendre son travail encore plus significatif et propre à remplir la mission qui est la sienne.

Il me reste maintenant à conclure en vous souhaitant, selon la tradition, un excellent séjour à Paris et en vous remerciant par avance de votre participation à nos travaux.

Je vous remercie de votre attention.

## Appel des délégués — Quorum

Après cette allocution, il est procédé à l'appel des délégués (voir liste ci-avant). Il est constaté que 34 Membres du Comité sont présents ou représentés, sur un total de 43 (4 Etats n'ayant pas désigné leurs Membres du Comité). Le Quorum statutaire des 3/4 est donc atteint.

## Adoption de l'Ordre du Jour

L'Assemblée adopte l'Ordre du Jour suivant :

1 — Adoption du Compte Rendu de la 17e réunion du Comité

2 — Etats Membres et Membres Correspondants

2. 1. Nouvelles adhésions. Perspectives de nouvelles adhésions

2. 2. Examens de la situation de certains Etats Membres

2. 3. Membres Correspondants : mise en application de la Résolution de la 6e Conférence sur l'institution d'un abonnement forfaitaire

## 3 — Situation Financière

3. 1. Adoption du Rapport Comptable pour 1980

3. 2. Examen de la situation financière pour 1981 et estimations pour 1982

3. 3. Examen de l'éventualité d'un convocation d'une session extraordinaire de la Conférence.

## 4 — Personnel du Bureau

4. 1. Examen des postes devenant vacants dans un proche avenir

4. 2. Examen de l'expertise comptable sur la caisse de retraite

5 — Organes constitutifs de l'OIML

5. 1. Création de « Commissions Spécialisées »

## 6 — Secrétariats Pilotes et Rapporteurs

6. 1.a) Mode de Travail des Secrétariats - Caractère spécifique des Recommandations et Documents

6. 1.b) Planification des travaux

6. 2. Création de nouveaux Secrétariats

6. 3. Examen de la situation de certains Secrétariats. Eventuelle suppression

6. 4. Utilisation par les Secrétariats des résultats des travaux d'autres Institutions Internationales

6. 5. Etat d'avancement des travaux des Secrétariats

6. 6. Adoption des Documents Internationaux

## 7 — Interaction OIML-Etats Membres

7. 1. Participation des Etats Membres aux travaux des Secrétariats : Services de métrologie, autres organes administratifs, industrie

7. 2. Impact des travaux de l'OIML sur ses Etats Membres. Mise en application des Recommandations dans les législations nationales

## 8 — Système de Certification OIML (Marque OIML)

8. 1. Discussion des conclusions du groupe ad hoc

8. 2. Création de la commission « Marque OIML » et directive pour le travail futur

9 — Relations avec les Institutions Internationales

9.1. Organes de la Convention du Mètre

9.2. ISO

9.3. CEI

9.4. Autres Institutions

9.5. Groupes de travail mixtes

10 — Pays en développement

11 — Séminaires

12 — Logo (sigle)

13 — Bulletin OIML

14 — Rapport d'activité

15 — Prochaines réunions

16 — Autres questions

17 — Clôture

<div align="center">

# COMPTE RENDU DES DEBATS

</div>

## 1. ADOPTION DU COMPTE RENDU

DE LA DIX-SEPTIEME REUNION DU COMITE

Ce Compte Rendu est adopté sans modification.

## 2. ETATS MEMBRES ET MEMBRES CORRESPONDANTS

## 2.1. Nouvelles adhésions. Perspectives de nouvelles adhésions

M. BIRKELAND réitère ses souhaits de bienvenue à M. KNAPP, représentant du Canada, qui prend la parole pour transmettre les salutations du Ministre de la Consommation et des Corporations du Canada, ainsi que des fonctionnaires canadiens de la branche « métrologie légale ». Il explique les raisons qui ont conduit le Gouvernement du Canada à adhérer à l'OIML et décrit l'organisation de la métrologie légale au Canada. Celle-ci est en pleine expansion et une réorganisation est en cours, en application d'une nouvelle législation. M. KNAPP conclut en assurant ses collègues que, progressivement, le Canada prendra une part active aux travaux de l'OIML et que cette participation concernera non seulement la branche « métrologie légale » qu'il dirige, mais également certains autres ministères intéressés par les travaux de Secrétariats de l'OIML.

Après cette intervention, M. ATHANE évoque quelques possibilités d'adhésions, soit comme Etats Membres soit comme Correspondants. Une liste complète des 47 Etats Membres et 21 Correspondants est distribuée aux participants.

## 2.2. Examen de la situation de certains Etats Membres

Sur leur demande, le Comité accepte que la République Populaire Démocratique de Corée et la Pologne paient, à partir de 1983, une contribution correspondant à la Classe 1, et ce, jusqu'à ce que leur situation économique ou monétaire leur permette de repasser dans la Classe 2 qui correspond à leur population.

Il est rappelé à ce sujet que, par décision de la Deuxième Conférence Internationale de Métrologie Légale, le Comité est habilité à mettre en application l'article de la Convention qui prévoit de tels déclassements.

## 2.3. Membres Correspondants : mise en application de la Résolution de la 6e Conférence sur l'institution d'un abonnement forfaitaire

M. ATHANE indique que sur vingt et un Correspondants, quatre seulement n'ont pas réagi à la demande de paiement de l'abonnement forfaitaire, et un a demandé d'être momentanément dispensé de ce paiement, pour des raisons économiques. Les seize autres Correspondants ont soit déjà réglé leur abonnement (pour les quatre années 1981-1984 ou seulement pour 1981) soit annoncé que leur règlement se ferait prochainement.

Le Comité demande au Bureau de refaire le point sur ce sujet lors de sa prochaine réunion en mai 1983, au cours de laquelle sera examinée la situation des correspondants ne pouvant pas s'acquitter de leur abonnement.

## 3. SITUATION FINANCIERE

## 3.1. Adoption du Rapport Comptable pour 1980

Ce Rapport est adopté et le Comité charge le Bureau de le présenter à la prochaine Conférence pour quitus.

## 3.2. Examen de la situation financière pour 1981 et estimation pour 1982

Le Comité examine, à titre d'information provisoire, le Rapport Comptable pour 1981 qui sera soumis à son adoption à sa prochaine réunion. Il ressort de ce Rapport que les dépenses effectuées en 1981 sont relativement proches (à 1 % pres) des dépenses autorisées par la dernière Conférence, bien que les chiffres d'inflation en France aient été sensiblement supérieurs aux prévisions (14 % au lieu de 12 %). M. ATHANE explique que cela a été dû en partie à la mise en œuvre d'un programme d'économies très sévère, conformément à la demande de la dernière Conférence.

En ce qui concerne les estimations pour 1982, celles-ci sont présentées sous deux formes : une forme budgétaire classique, qui ne fait l'objet d'aucune remarque (*) et une forme montrant le coût de chacun des programmes de travail du Bureau, qui a fait l'objet des commentaires suivants.

M. LIERS exprime son accord d'ensemble et son intérêt pour cette présentation par programmes de travail mais estime que le programme « documentation » semble être trop accaparant, en particulier en ce qui concerne le personnel de direction. Il demande si une meilleure répartition du travail ne pourrait pas être obtenue, pour donner ainsi au personnel de direction plus de temps pour des tâches de politique générale et des travaux techniques.

M. ATHANE explique ce qui est compris par « documentation » : il s'agit non seulement du travail de rassemblement, compilation, et mise sur fiches des informations en possession du Bureau, puis de leur mise à la disposition des Etats Membres (travail assez mécanique et systématique qui est assumé presque entièrement par les deux agents du Centre de Documentation), mais également d'un travail d'information scientifique, technique et administrative que le Bureau poursuit et intensifie, et qui comprend en particulier :

- la réalisation de bibliographies, brochures d'information, synthèses, listes d'équipement,

— l'utilisation du Bulletin pour diffuser l'information,

— l'organisation de séminaires techniques sur des sujets spécifiques liés aux travaux de certains Secrétariats,

— la réalisation d'enquêtes.

Ce travail d'information scientifique, technique et administrative est effectué pour le bénéfice des Etats Membres et Correspondants, soit considérés dans leur ensemble, soit en fonction de leur degré de développement (par exemple certaines brochures sont plus spécialement destinées aux pays en développement, alors que certains séminaires peuvent concerner principalement les pays industrialisés) ; mais il peut intéresser aussi d'autres institutions internationales.

Le succès des brochures déjà publiées et du premier séminaire organisé montre le bien-fondé de cette activité du Bureau. M. LIERS se montre satisfait des explications données et, sur proposition de M. ISSAEV, le titre de ce programme est changé en « information et documentation ».

MM. EDGERLY et PERLSTAIN estiment tous deux que la répartition de l'activité des agents du Bureau devrait être modifiée, si cela est possible, afin d'accentuer leur participation aux travaux des Secrétariats de l'OIML, qui sont presque 200, et dont beaucoup auraient besoin, pour effectuer plus efficacement leur tâche, d'une aide accrue du Bureau. Celui-ci consacre un tiers de son potentiel (globa- lement 3 agents sur 9 et 35 % des ressources financières) à cette aide et, comme le fait remarquer M. EDGERLY, dans beaucoup d'organisations nationales ou internationales, cette proportion est plus élevée.

M. ATHANE explique les principes qui, actuellement, régissent la participation du Bureau aux travaux des Secrétariats ; ces principes sont d'ailleurs à la base du projet de nouvelle version du « Mode de Travail des Secrétariats de l'OIML » soumis à l'étude du Comité (voir point 6.1.). Le Bureau intervient principalement au début des travaux (documentation des Secrétariats, enquêtes, liaisons avec d'autres Institutions, vérification du bon suivi des règles de travail), puis à la fin (mise au point rédactionnelle, présentation du projet final au Comité et à la Conférence). Pendant le déroulement des travaux, le Bureau peut aider les Secrétariats : mise au point rédactionnelle, traductions, participation technique dans certains cas...

Il est essentiel néanmoins, aux yeux du Bureau, que le travail reste sous la responsabilité des Etats Membres parce que c'est dans cet esprit qu'a été créée l'OIML.

## 3.3. Examen de l'éventualité d'une convocation d'une session extraordinaire de la Conférence

A la suite des discussions qui ont eu lieu, l'assemblée adopte à l'unanimité la résolution ci-après :

## Le Comité International de Métrologie Légale

CONSIDERANT la Résolution C.6-1980 point 8.4. adoptée par la 6e Conférence, le chargeant d'examiner en détail le programme et le budget de l'OIML pour la période 1981-1984 et, si nécessaire, de proposer la convocation d'une session extraordinaire de la Conférence Internationale de Métrologie Légale,

AYANT EXAMINE les estimations budgétaires pour 1982 présentées par le Bureau International de Métrologie Légale,

ESTIME qu'il n'y a pas lieu, dans l'état actuel des choses, de convoquer une session extraordinaire de la Conférence,

DECIDE néanmoins de réexaminer la situation lors de sa prochaine session,

MANDATE son Président pour, en cas de nécessité absolue, faire appel aux Etats Membres, conformément à l'article XXIV de la Convention.

## Point supplémentaire : déclaration de la Délégation Italienne et discussion

## M. AMODEO présente la déclaration suivante :

« Le représentant de l'Italie confirme sa déclaration relative au budget exposée au cours de la Sixième Conférence Internationale de Métrologie Légale et figurant dans le compte rendu de cette Conférence à la page 75.

La position italienne doit être complétée et expliquée par les considérations suivantes :

1) la rédaction des budgets doit permettre une comparaison directe entre les dépenses autorisées et les dépenses effectuées,

2) les prévisions budgétaires doivent être subdivisées en chapitres, énoncés de façon à permettre une information exacte sur l'utilisation des contributions des Etats Membres,

3) on doit examiner à nouveau le critère de prévision de l'accroissement d'un budget actuellement indexé sur le taux présumé de l'inflation française.

L'Italie saurait gré aux Membres du Comité de bien vouloir exprimer leur avis à ce sujet. En même temps, elle croit pouvoir présenter au cours de la prochaine réunion du Comité des propositions concrètes, à l'égard surtout de la répartition des contributions entre les Etats Membres de l'Organisation ».

M. HOLTVEG soutient particulièrement la considération 1, et demande que, dans les documents financiers établis par le Bureau, il y ait systématiquement deux co-

lonnes, l'une donnant, chapitre par chapitre, le montant des dépenses autorisées par la Conférence lors du vote du budget quadriennal, l'autre donnant, pour ces mêmes chapitres, les dépenses réelles. Les différences éventuelles devront faire l'objet de justifications.

Le Bureau indique qu'il introduira cette nouvelle présentation dès les prochains documents financiers.

En ce qui concerne la considération 2, le Bureau espère que la double présentation, par chapitres budgétaires et par programmes de travail, pourrait satisfaire le Gouvernement Italien, sinon il est demandé des propositions concrètes.

Pour la considération 3, le Bureau ne pense pas qu'il soit possible de modifier les méthodes actuellement suivies.

## 4. PERSONNEL DU BUREAU

## 4.1. Examen des postes devenant vacants dans un proche avenir

L'Assemblée adopte à l'unanimité la résolution suivante, présentée par M. ATHANE :

## Le Comité International de Métrologie Légale

sur proposition du Directeur du Bureau International de Métrologie Légale,

DECIDE de prolonger jusqu'au 31 décembre 1985 le contrat du Directeur du Bureau,

DECIDE que le futur Directeur sera élu lors de la 20e réunion du Comité International de Métrologie Légale en 1984,

CHARGE le Directeur du Bureau de fournir aux Etats Membres toutes les informations propres à susciter des candidatures pour ce poste.

## 4.2. Examen de l'expertise comptable sur la caisse de retraite

La présentation de cette expertise est reportée à la prochaine réunion du Comité, pour transmission à la 7e Conférence.

## 5. ORGANES CONSTITUTIFS DE L'OIML

## 5.1. Création de « Commissions Spécialisées »

Le Président rappelle que des propositions visant à étudier l'opportunité de créer quatre commissions spécialisées ont été présentées au Comité. On trouvera aux points 6.1. et 8. respectivement les discussions relatives aux Commissions chargées de la planification et coordination des travaux d'une part, du système de certification OIML d'autre part.

En ce qui concerne la création de deux commissions chargées, l'une d'étudier les principes scientifiques de la métrologie légale, l'autre de l'information, l'URSS, auteur de la proposition initiale, la retire car M. ISSAEV, après discussion avec certains de ses collègues du Comité, estime que ces sujets ne présentaient pas une priorité suffisamment grande.

## 6. SECRETARIATS PILOTES ET RAPPORTEURS

## 6.1.a) Mode de Travail des Secrétariats - Caractère spécifique des Recommandations et Documents

Il est rappelé que le Bureau, pour mettre en application certaines décisions récentes de la Conférence et du Comité et pour tenir compte de l'expérience acquise au cours des cinq ou six dernières années dans le fonctionement des

Secrétariats Pilotes et Rapporteurs, a reformulé le document « Mode de Travail des Secrétariats de l'OIML ». Sont résumées, ci-après, les décisions du Comité en ce qui concerne des modifications supplémentaires touchant des aspects fondamentaux du Mode de Travail ; les références : §... sont relatives aux paragraphes du document en question :

— §1. Le Comité est d'accord avec la formulation des caractères spécifiques des Recommandations Internationales et Documents Internationaux, ainsi que pour l'introduction d'un nouveau paragraphe rappelant la nécessité d'eliminer les duplications de travail avec les autres Secrétariats de l'OIML et les groupes de travail d'autres Institutions Internationales (voir aussi §5).

§2. Le Comité est d'accord avec la formulation de la composition des différents types de groupe de travail, et avec celle du rôle respectif des Collaborateurs Participants et Observateurs. A la demande de M. ISSAEV, le Bureau étudiera la possibilité d'alléger la rédaction de l'ensemble du document (par exemple par l'utilisation des lettres P et O à la place des expressions complètes).

- §3. Pas de discussion.

— §4. Les problèmes de planification et coordination sont discutés au point 6.1.b. ci-après.

— §5. Le Comité est en principe d'accord avec la nouvelle rédaction de ce paragraphe complété par une annexe (y compris le processus d'adoption simplifié au §5.9.) mais formule les observations suivantes :

à la demande de la Pologne : indiquer l'intérêt qu'il y a à prendre comme base de départ, si possible, une Norme Internationale ou autre Publication déjà adoptée par une autre Institution Internationale ;

- à la demande des Pays-Bas : reformuler les §5.4. et 5.6. relatifs à l'adoption des projets (majorité requise). (Voir aussi discussion sur §6) ;

- à la demande de la France et de l'URSS : revoir la rédaction d'ensemble et l'ordre de certains paragraphes ;

à la demande des USA et de la Norvège : préciser que le Secrétariat Pilote ne doit pas introduire de modifications techniques dans un projet déjà adopté au niveau d'un Secrétariat Rapporteur.

§6. Le Comité discute en détail le problème de la majorité requise, lors d'une réunion, pour considérer comme définitive les décisions prises par les Etats présents à la réunion. Diverses solutions sont proposées : ne considérer que la majorité des présents (USA), permettre les délégations de voix (Australie), inciter les pays qui ne peuvent assister à la réunion à devenir Collaborateurs-Observateurs (Norvège).

Certains participants par contre (Autriche, Rép. Féd. d'Allemagne) voient quelques dangers dans ces solutions. M. MÜHE, par ailleurs, rappelle la nécessité de rester pragmatique et de ne pas enfermer les Secrétariats dans des règles trop contraignantes.

Le Bureau est chargé, sur la base des discussions, de rédiger à nouveau le paragraphe 6 du « Mode de Travail  ».

— §7. Le Comité est d'accord avec les nouveaux délais dans l'élaboration d'une Recommandation ou d'un Document. A la demande de la Hongrie, il doit être précisé que le tableau des délais s'applique aussi bien aux Recommandations qu'aux Documents (sauf le processus d'adoption finale). M. ROTTER suggère que l'on envisage la possibilité d'utiliser des symboles pour désigner les différentes étapes d'élaboration d'un projet.

Le Comité, suivant les propositions des USA et de l'URSS, décide de supprimer le §7.4. qui était relatif à la possibilité d'adopter, de manière provisoire et expéditive, un projet comme Document International puis de le transformer en Recommandation.

En conclusion des discussions sur le §7, le Président rappelle qu'il est de la responsabilité des Membres du Comité de veiller à ce que les Secrétariats assumés par leurs pays respectifs suivent correctement les délais fixés.

§8. Le Comité est d'accord avec la nouvelle rédaction proposée par le Bureau. M. THULIN rappelle la nécessité pour le Bureau de recevoir, le plus tôt possible, les rapports annuels qui résument l'activité pour l'année passée et présentent les prévisions pour l'année à venir. Ainsi le Bureau pourrait-il donner une vue synthétique de l'activité passée et à venir de chaque Secrétariat. Il est indiqué de plus que ce sujet pourra être revu en fonction des discussions sur la planification et coordination des travaux.

— § 9, 10, 11, 12 et 13 : pas de discussion.

- Autres discussions (*).

A la demande de M. THULIN, le Comité est d'accord pour préciser que les sigles utilisés devraient être les mêmes en français et en anglais : OIML SP, Sr, RI, DI...

Par ailleurs, à la demande de M. MUHE, il est rappelé que le document « Politique de Travail de l'OIML » n'avait été adopté par la 4e Conférence que dans ses principes et que les documents d'application qui en découlent (en particulier le « Mode de Travail des Secrétariats de l'OIML ») sont les seuls à devoir être utilisés dans la pratique.

## 6.1.b) Planification des travaux

M. ISSAEV résume la proposition écrite qu'il a soumise à ses collègues du Comité. Il estime qu'une priorité particulière doit être attribuée aux problèmes de planification des travaux des Secrétariats. En effet, le domaine de travail de l'OIML et le nombre de Secrétariats Pilotes et Rapporteurs se sont considérablement accrus ces dernières années. Il est donc nécessaire de résoudre les problèmes de coordination et de duplication de travail des Secrétariats OIML, entre eux et avec les groupes de travail d'autres Institutions, de fixer des règles pour une meilleure composition des textes à élaborer, et d'intensifier l'activité des Secrétariats. Ceux-ci malheureusement n'ont pas de programme de travail suffisamment clair. Il y a trop d'ambiguité entre les responsabilités des Secrétariats OIML et des Comités Techniques de l'ISO et de la CEI travaillant sur les mêmes sujets.

Une méthode pour résoudre ces problèmes serait la mise sur pied d'un ensemble de mesures conduisant à une planification à long terme et une coordination systématique des travaux de l'OIML.

Ces programmes de travail à long terme concerneraient, par ordre d'élaboration :

les Secrétariats Rapporteurs individuels,

— les Secrétariats Pilotes, par regroupement des programmes des Secrétariats Rapporteurs qui les composent,

— l'ensemble des Secrétariats de l'OIML.

Les programmes de travail à long terme, une fois élaborés à titre de projet, seraient soumis à l'adoption du Comité puis diffusés auprès de tous les Etats Membres de l'OIML et Institutions en liaison.

Au départ, le Bureau, puis le Conseil de la Présidence, seraient chargés d'étudier et d'adopter des directives générales pour l'établissement de ces programmes de travail à long terme.

Enfin M. ISSAEV souligne qu'il y a, en particulier dans le « Mode de Travail », des ambiguités en ce qui concerne les programmes à court terme et les pro-

grammes à long terme et que, pratiquement, les Secrétariats Rapporteurs n'ont jusqu'à maintenant présenté que des programmes à court terme (le travail qui doit être fait dans les très prochaines années) et non des programmes à long terme, ce qui ne permet pas d'avoir une vue générale sur l'ensemble des buts et tâches de l'OIML.

Le PRESIDENT constate qu'il ressort des explications de M. ISSAEV que la création d'une Commission spécialisée dans les problèmes de planification n'apparaît plus que comme un point secondaire, un simple mécanisme pour arriver à une bonne planification, et il propose donc que les discussions se limitent aux principes de la planification à long terme.

M. EDGERLY exprime son accord général avec la proposition de M. ISSAEV. Il rappelle que, lors de la création des Secrétariats Pilotes, la planification des travaux des Secrétariats Rapporteurs devait être la principale responsabilité de ces nouveaux organes, et il reconnaît le besoin d'une meilleure planification. Il estime par ailleurs que ce travail peut être assuré sans création d'organes nouveaux afin d'éviter de dépasser les possibilités matérielles et humaines du Bureau, mais en utilisant principalement le Conseil de la Présidence.

En ce qui concerne la planification à court terme (sur un an ou deux ans), M. SKAKALA constate l'intérêt que présente un nouveau document récemment élaboré par le Bureau, et qui résume l'activité des Secrétariats pour 1981 (*). Il demande que cela soit répété annuellement, avec en plus un résumé des activités prévues pour l'année à venir. Il estime que cela est tout à fait dans le sens du paragraphe du « Mode de Travail » qui traite des « rapports annuels » et pense qu'ainsi la planification pourra être améliorée sans bureaucratie supplémentaire.

M. THULIN demande que, pour cela, les rapports annuels parviennent au Bureau, dans leur totalité, dès le mois de décembre.

M. SOUCH constate tout d'abord que la vitesse de travail de chaque Secrétariat depend des ressources de l'Etat qui en a la responsabilité. Il pense donc que, plutôt qu'une programmation à long terme pour chaque Secrétariat individuel, il serait préférable d'essayer de mettre sur pied un système de coordination permettant de contrôler globalement le progrès de l'activité des Secrétariats (coordination horizontale). Il estime qu'un tel système serait moins lourd à mettre en œuvre que celui qui a été proposé.

M. PERLSTAIN reconnaît l'intérêt théorique de la planification à long terme mais en signale le danger : la technique évolue très rapidement (exemple des microprocesseurs), et il faut donc que les Secrétariats puissent suivre pragmatiquement ces évolutions techniques, et non rester enfermés dans un cadre fixé pour plusieurs années.

M. MUHE, en évoquant l'enthousiasme et le souci d'efficacité qui avait permis à l'OIML, dès ses débuts, de produire de bonnes Recommandations, s'inquiète des risques d'accroissement de la bureaucratie et des contraintes dans le travail des Secrétariats. Pour lui, il faut avant tout trouver des moyens pour donner aux Etats Membres, à leurs Services de Métrologie et à leurs Experts l'enthousiasme qui permettra de continuer à écrire de bonnes Recommandations.

La délégation HONGROISE exprime son accord général avec les idées de M. ISSAEV mais pense que la programmation des travaux des Secrétariats Rapporteurs est avant tout la responsabilité des Secrétariats Pilotes, qui doivent annuellement présenter des rapports sur les programmes de travail. Le Bureau pourrait simplement résumer ces rapports pour présenter au Comité une vue d'ensemble générale. Un point important de cette coordination et programmation serait relative à l'utilisation par l'OIML des travaux d'autres Institutions, ce qui pourrait être l'objet de l'examen du Conseil de la Présidence.

M. PETRY est également en faveur d'une certaine forme de planification à long terme. Il ne partage pas complètement l'avis de M. PERLSTAIN sur l'évolution rapide de la technique et estime que l'on peut, dès maintenant, prévoir ce que sera l'instrumentation dans quelques années (l'instrument individuel étant remplacé par un système complexe) et donc se préparer dès maintenant à suivre cette évolution.

M. LIERS considère la planification à long terme non pas comme une simple action administrative ou bureaucratique mais comme une action nécessaire à la bonne marche de tout organisme. Cependant, dans le cas de l'OIML, la méthode pour mettre en œuvre cette planification n'est peut-être pas encore clairement définie. Il propose donc que l'on continue à réfléchir à cette question au sein du Conseil de la Présidence.

Mme HENRION rappelle que, lors de la mise sur pied des Secrétariats Pilotes, des programmes de travail avaient été établis, formant ainsi une sorte de planification ou programmation à long terme. Maintenant on se rend compte que peut-être la moitié des Secrétariats Rapporteurs n'ont pas suivi le programme de travail qui leur avait été fixé. Il y a donc lieu seulement de remettre à jour ces programmes, et cela doit être fait au niveau des Secrétariats Pilotes qui en sont responsables.

M. FAHY pense que l'intérêt d'un processus de planification dépend considérablement de la manière dont sont abordés la mission et le rôle de l'OIML. Si on se contente de laisser des Etats volontaires choisir, parmi une liste de sujets, ceux pour lesquels ils veulent bien développer une Recommandation Internationale, il n'y a pas vraiment besoin de planification centralisée développée. Par contre, si on considère que l'OIML est là pour résoudre un certain nombre de problèmes qui se posent au niveau international, il faut alors s'assurer que les ressources dont dispose l'OIML sont correctement utilisées. Il estime de plus que les documents sur l'avancement des travaux, qui ont été distribués en séance, bien que n'étant pas des documents de planification, permettent néanmoins de se rendre compte que l'activité des Secrétariats n'est pas toujours orientée vers les sujets prioritaires. Enfin, il demande que le Conseil de la Présidence examine plus en détail ce problème.

A l'issue de ces discussions, le PRESIDENT estime que le sujet de la planification des travaux doit faire l'objet d'une étude prioritaire par le Conseil de la Présidence puis par le Comité, lors de sa prochaine réunion. Il demande au Bureau de préparer les documents nécessaires à cet effet. Il demande également à M. ISSAEV de concrétiser sa proposition dans un projet de Résolution que pourrait examiner le Comité.

L'Assemblée adopte finalement la Résolution suivante (*) :

Le Comité International de Métrologie Légale :

CONSIDERANT le résultat des discussions suite aux propositions concernant la création de Commissions spécialisées,

AYANT EXAMINE l'état d'avancement des travaux des Secrétariats de l'OIML et leur mode de travail,

ACCORDANT actuellement la priorité à la programmation et au contrôle de l'activité des Secrétariats,

PRENANT EN CONSIDERATION d'une part la limitation des ressources financières, d'autre part les futurs besoins du public pour des résultats de mesurage significatifs,

ENCOURAGEANT les Secrétariats à effectuer un bon travail,

DECIDE que la planification par programmes à court terme (programmes de travail détaillés) et par programmes à long terme (programmes de travail généraux) est actuellement un sujet d'importance pratique,

CHARGE le Conseil de la Présidence d'assurer le contrôle des programmes de travail généraux,

CHARGE le Bureau International de Métrologie Légale de mettre au point les modifications appropriées dans le document « Mode de Travail des Secrétariats de l'OIML » et de préparer une analyse des programmes de travail généraux des Secrétariats Pilotes pour discussion lors de la prochaine réunion du Conseil de la Présidence.

## 6.2. Création de nouveaux Secrétariats

## a) Mesurage de la pollution sonore

La création d'un tel Secrétariat Rapporteur avait été envisagée, dans le cadre soit du Secrétariat Pilote 17 (Mesurage des pollutions) soit du Secrétariat Pilote 14 (Acoustique et vibration). Suivant les conclusions de la réunion du SP 14 en février 1982, le Comité décide qu'un tel Secrétariat Rapporteur n'a pas besoin d'être créé, les instruments en question faisant l'objet des travaux des Secrétariats Rapporteurs existant dans le cadre du SP 14, une étroite liaison avec la CEI devant être assurée. Cette décision conduit donc à supprimer le SP 17-Sr 5 de la liste des Secrétariats Rapporteurs.

## b) Dispositifs électroniques

Le Comité jusqu'à présent n'avait pas jugé opportun de créer un Secrétariat s'occupant d'un point de vue général des dispositifs électroniques, préférant laisser les divers Secrétariats Rapporteurs s'occuper le cas échéant des dispositifs électroniques pouvant entrer dans les instruments placés sous leur responsabilité.

Cependant, les réflexions conduites au sein de l'OIML et d'autres Institutions (en particulier CEI et Marché Commun) ont montré qu'il était peut-être utile maintenant de créer un tel Secrétariat.

Sur les bases d'une proposition détaillée présentée par M. BIJLOO, ce Secrétariat Rapporteur est institué par le Comité sous le titre SP 2-Sr 6 « Dispositifs électroniques », et placé sous la responsabilité des Pays-Bas, près de vingt Etats annoncant leur intention d'y collaborer. Une liaison particulière étroite avec la CEI et le Marché Commun doit être établie.

Le Comité a également recommandé que ce Secrétariat commence ses travaux le plus vite possible, et ne retarde pas les travaux en cours dans le cadre du SP 7- Sr 2 (Electronique dans les instruments de pesage).

## c) Métrologie des systèmes de mesurage

L'URSS, responsable du Secrétariat Pilote SP 21 et des cinq Secrétariats Rapporteurs déjà existants, a proposé la création d'un sixième Secrétariat Rapporteur, devant s'occuper de la « Détermination expérimentale des caractéristiques métrologiques des systèmes de mesurage » (*).

Cinq états annoncent leur inscription comme Collaborateurs Participants, et deux autres comme Collaborateurs Observateurs.

Le Comité donne son accord pour la mise sur pied de ce nouveau Secrétariat Rapporteur mais, à la demande de certains participants, les points importants suivants devront être clairement élucidés : définition d'un système de mesurage (M. PERLSTAIN); liaison avec le nouveau Secrétariat sur l'électronique, car de

nombreux systèmes de mesurage comportent des dispositifs électroniques (M. SOUCH); liaison avec l'IMEKO qui travaille sur des sujets voisins (M. MÜHE); liaison avec le SP 21-Sr 4 (normalisation des caractéristiques métrologiques des systèmes de mesurage) (M. THULIN); problèmes d'interface (M. MÜHE).

## d) Contrôle de la compétence des laboratoires médicaux

Il est rappelé que ce sujet figurait initialement dans la liste des Secrétariats Rapporteurs rattachés au SP 26, mais qu'il avait été placé comme « sujet à traiter ultérieurement » par manque d'Etat volontaire pour en assumer la responsabilité, et parce qu'il n'avait pas été jugé comme de première priorité. A la suite des discussions tenues au cours des deux dernières années, et bien que, lors de la réunion du Secrétariat Pilote SP 26, en octobre 1979, il n'ait pas été estimé que ce sujet entrait bien dans le cadre des travaux de l'OIML, les USA ont offert leur candidature pour en assumer la responsabilité, et présentent en séance un projet de programme de travail.

Beaucoup de participants indiquent que, n'ayant pas eu la possibilité de prendre contact avec les autorités médicales de leur pays, il leur est impossible d'indiquer, même à titre purement informatif, s'ils comptent s'inscrire comme collaborateurs de ce Secrétariat, s'il était créé. Cependant, cinq Etats estiment être en mesure de collaborer à ce Secrétariat.

## M. THULIN mentionne les travaux de l'IFCC dans ce domaine.

M. HOLTVEG indique que, ayant été quelque peu au courant de la proposition des USA avant sa soumission au Comité, il a pu prendre contact avec le Président de l'IFCC. L'IFCC a suggéré que l'OIML examine très soigneusement s'il est vraiment utile qu'elle s'attaque à ces problèmes qui font déjà l'objet d'études d'autres Institutions Internationales.

M. PERLSTAIN fait état de l'expérience qu'il a pour ce qui est de la participation des Services de métrologie au travail des laboratoires médicaux et il craint que cette collaboration ne se heure à des difficultés. Il ajoute que le domaine de travail de ce Secrétariat concerne non les instruments eux-mêmes, mais le fonctionnement d'un laboratoire, et sa compétence, et que cela dépasse sans doute le cadre de responsabilité de l'OIML.

Mme HENRION, tout en indiquant son intention de participer à ce Secrétariat, fait part de son peu d'optimisme quant au succès du travail, compte tenu de certaines difficultés de collaboration avec les instances médicales.

M. MUHE rappelle à ses collègues que l'OIML n'est pas une organisation regroupant les Services nationaux de métrologie, c'est une organisation d'Etats, et elle s'occupe donc de tous les problèmes de métrologie légale; il appartient aux Membres du Comité d'assurer la représentation de l'ensemble des organes de leur pays, et non de leur seul Service national de métrologie légale. En ce qui concerne le sujet spécifique du contrôle de la compétence des laboratoires médicaux, M. MUHE ajoute que, dans son pays, il y a deux possibilités : soit vérifier directement l'instrumentation utilisée, soit la contrôler indirectement par le biais d'essais circulaires.

La délégation Hongroise exprime son intérêt pour les études proposées et indique qu'un accord avec le Ministère Hongrois de la Santé va permettre à l'Office National des Mesures d'exercer un contrôle légal sur les mesurages effectués par les laboratoires médicaux.

MM. PETRY, HOLTVEG et OHLON insistent pour qu'un délai soit donné aux Membres du Comité pour prendre les contacts nécessaires avec leurs Ministères de tutelle ainsi qu'avec les Ministères de la santé et, éventuellement, les organes nationaux chargés du contrôle des laboratoires, et que la question soit reportée à la prochaine session du Comité.

M. EDGERLY ne voit pas d'objection à ce que la décision sur la création de ce Secrétariat soit reportée à la prochaine session : cela permettra d'une part à l'association américaine concernée (College of American Pathologists) de préparer un programme de travail détaillé et d'autre part à tous les Membres du Comité de prendre les contacts nécessaires au niveau national.

M. O'TOOLE attire l'attention des participants sur le fait qu'il s'agira là d'un premier pas de l'OIML vers le contrôle de la compétence des laboratoires et que, si ce premier pas est franchi, il sera sans doute suivi de beaucoup d'autres.

Le PRESIDENT décide le report de cette discussion à la prochaine réunion. Il juge utile par ailleurs de manifester son assentiment vis-à-vis des interventions de MM. MÜHE et O'TOOLE, et demande aux Membres du Comité de bien réfléchir à ces problèmes.

6. 3. Examen de la situation de certains Secrétariats. Eventuelle suppression

a) Avec l'accord des Etats responsables, le Comité supprime les Secrétariats suivants :

SP 3 Documentation (travail assumé par le BIML)

SP 11 - Sr 6 Jauges de contrainte utilisées pour le mesurage de la pression (sujet trop spécifique, déjà traité d'une manière générale par le SP 19 - Sr 5)

SP 12 - Sr 4 Thermomètres électriques à thermistance (sujet couvert par le SP 12- Sr 7)

SP 17 - Sr 5 Pollution sonore (sujet traité par d'autres Secrétariats)

SP 24 Equipement de bureaux de métrologie légale et les quatre Secrétariats Rapporteurs rattachés (sujet traité par d'autres Secrétariats et par le Bureau)

SP 25 Pays en développement et les cinq Secrétariats Rapporteurs rattachés (sujet à la charge du Conseil de Développement, ou d'autres Secrétariats). Cependant les Secrétariats Rapporteurs 2 (Structure et fonctionnement d'un Service national de métrologie légale) et 3 (Matériel nécessaire pour le fonctionnement d'un Service national de métrologie légale) subsisteront jusqu'à achèvement de leurs travaux en cours. En ce qui concerne l'enseignement de la métrologie, ce sujet sera sous la responsabilité du SP 31, mais le travail déjà fait par le SP 25 - Sr 5 sera pris en considération.

SP 30 - Sr 8 Mesurage des concentrations de vapeur de liquide dans l'air et le gaz (sujet traité par SP 30 - Sr 10).

SP 30 - Sr 11 Mesurage de la composition et des propriétés du pétrole et des produits pétroliers (sujet complètement traité par l'ISO).

b) Aucun Etat n'étant candidat pour en assumer la responsabilité, le Comité classe comme thèmes ultérieurs de travail les sujets suivants :

SP9 - Sr8 Densimètres en continu pour liquides et gaz

SP 17 - Sr 2 Mesurage des pollutions dans l'eau

SP 17 - Sr 4 Mesurage des pesticides et substances toxiques

SP 18 - Sr 9 Appareils utilisés pour le mesurage de la teneur en matière grasse des produits alimentaires

SP31 - Sr3 Perfectionnement des qualifications des métrologues de divers niveaux.

c) Le Comité transfère du SP 30 au SP 6 le Secrétaire Rapporteur « Calorimétrie des gaz ».

d) Le Comité attribue aux Etats-Unis d'Amérique la responsabilité du Secrétariat Rapporteur SP 20 - Sr 1 « Contenu informatif de l'étiquetage », le nombre requis d'Etats (cinq y compris les USA) s'inscrivant comme Collaborateurs Participants, et une dizaine comme Collaborateurs Observateurs. M. OHLON rappelle

la nécessité d'une collaboration avec le Codex Alimentarius. Par ailleurs, la répartition du travail entre le Sr1 et le Sr2 n'apparaît pas très claire à certains participants, ceci devant être clarifié lors de la prochaine réunion du Secrétariat Pilote.

A ce sujet, M. PERLSTAIN demande que l'on précise les différences entre le SP2 - Sr 5 « Contrôle par échantillonnage » et le SP20 - Sr 2 « Garantie métrologique des déclarations de quantités contenues dans les préemballages » qui sont deux sous la responsabilité de la Suisse et formés des mêmes Colaaborateurs.

Le Bureau répond que le SP20 - Sr2 est axé uniquement sur le contrôle des produits préemballés alors que le SP2 - Sr5 s'occupe de tous les problèmes d'échantillonnage en métrologie légale, y compris par exemple la vérification primitive par sondage d'instruments fabriqués en grande série.

Il est décidé que le travail qui avait été fait jusqu'à présent par le SP 2 - Sr 5, au sujet du contrôle des produits préemballés, serait repris par le SP 20 - Sr 2.

## e) Autres questions

A la demande de M. MUHE, le Bureau est chargé d'introduire, dans la « Liste des Secrétariats de l'OIML », les renvois nécessaires pour montrer que tel sujet, traité dans le cadre de tel Secrétariat Pilote, concerne également tel autre Secrétariat Pilote (par exemple, certains travaux du SP 30 « Mesures physico-chimiques » concernant le SP 17 « Mesurage des pollutions »).

## 6.4. Utilisation par les Secrétariats des résultats des travaux d'autres Institutions Internationales

L'Assemblée exprime son accord vis-à-vis du document élaboré par le Bureau et demande qu'il soit introduit comme annexe au « Mode de Travail » sous réserve de quelques améliorations ou corrections suggérées par MM. ISSAEV et EDGERLY (en particulier sur la marche à suivre en cas de révision de la Norme de départ). De plus, à la demande de M. PODGORSKI, la nécessité qu'il y a à recourir chaque fois que possible à des travaux internationaux déjà publiés doit figurer comme un principe important au point 5 de ce « Mode de Travail ».

## 6.5. Etat d'avancement des travaux des Secrétariats

Une édition à jour du document « Etat d'avancement » dont la présentation a été améliorée par rapport aux éditions précédentes, est distribuée aux participants.

## 6.6. Adoption des Documents Internationaux

Le Bureau fait le point sur la mise en application, très satisfaisante, des nouvelles modalités d'adoption des Documents Internationaux, telles qu'elles avaient été décidées par le Comité en 1980.

## 7. INTERACTION OIML ETATS MEMBRES

## 7.1. Participation des Etats Membres aux travaux des Secrétariats : Services de métrologie, autres organes administratifs, industrie.

Le rapport présenté par le Bureau à ce sujet n'appelle de remarques qu'en ce qui concerne la participation de l'Industrie aux travaux des Secrétariats.

A la demande de M. OHLON, la déclaration du Comité de 1978 est réaffirmée : Si un Etat Membre ne peut participer à une réunion d'un Secrétariat que par l'intermédiaire d'un expert de l'Industrie, cet expert doit obligatoirement avoir été explicitement désigné par le Membre du Comité du pays en question comme son représentant, et il doit alors réellement agir comme représentant du Service National de Métrologie Légale, et non de sa firme.

7. 2. Impact des travaux de l'OIML sur ses Etats-Membres. Mise en application des Recommandations dans les législations nationales

Le Bureau est chargé de poursuivre ses enquêtes périodiques, qu'il pourra étendre aux Membres Correspondants ou à des Institutions Régionales.

M. ISSAEV indique la prochaine parution en langue russe de l'ensemble des Recommandations de l'OIML.

## 8. SYSTEME DE CERTIFICATION OIML (Marque OIML)

## 8.1. Discussion des conclusions du groupe ad hoc

M. PETIK résume les propositions formulées par le groupe ad hoc, à l'issue de sa troisième réunion. En présentant ces propositions, le Bureau avait posé aux Etats-Membres les deux questions suivantes :

— Pensez-vous qu'un système de certification OIML puisse être établi dans les années à venir ?

- Si oui, le dernier projet élaboré par le groupe ad hoc est-il une base adéquate à l'établissement d'un tel système ?

- Sur 17 réponses reçues au Bureau, 15 étaient un « oui » à la première question et 2 un « non ». En ce qui concerne la 2e question, 14 réponses étaient en principe favorables, mais de nombreux commentaires ont été présentés. M. LIERS confirme l'intérêt qu'il porte à l'établissement de ce système mais il estime que les points suivants doivent être complètement résolus avant que soit instituée la Commission chargée de le mettre en œuvre :

- mode de travail, principe de fonctionnement, réalisation concrète des travaux de la Commission

A cet effet, il propose que soient élaborés des documents décrivant :

— les exigences générales relatives à la réalisation et à l'attestation des vérifications ou approbations de modèle des instruments et systèmes de mesurage, en ce qui concerne leur conformité aux Recommandations de l'OIML,

- les programmes et méthodes pour la réalisation de ces vérifications et approbations de modèle,

- une procédure d'échange d'informations sur les instruments et systèmes approuvés par les Etats Membres,

- — une procédure de marquage des instruments et systèmes,

- une procédure de reconnaissance mutuelle, bilatérale ou multilatérale, des résultats des approbations et vérifications, et des marques de certification.

L'élaboration de ces documents devrait s'appuyer non seulement sur le projet du groupe ad hoc, mais aussi sur les documents déjà préparés par d'autres Institutions Internationales, et elle pourrait être confiée au SP 22, avec la participation éventuelle d'autres Secrétariats Rapporteurs comme le SP 2 - Sr 4.

M. NIEUWLAND souligne quelques remarques exposées par écrit par M. BIJLOO : certains problèmes fondamentaux n'ont pas été résolus ; il s'agit des aspects juridiques, du financement du système et de la garantie de la compétence des laboratoires d'essais du point de vue du matériel et du personnel disponibles. Ces problèmes doivent être étudiés par le groupe ad hoc ou par une commission provisoire, et la Commission définitive ne pourra être établie qu'après qu'ils auront été résolus.

M. EDGERLY résume également les commentaires écrits qu'il a présentés et soutient le point de vue des orateurs précédents.

M. OLHON ajoute qu'un autre problème doit être résolu : celui de la compréhension univoque des Recommandations. Celles-ci doivent être complétées pour

que les essais faits en différents pays soient absolument équivalents. Cela est le travail des Secrétariats, et non d'une Commission.

M. AUBERT estime que, de toutes façons, une approche sectorielle, instrument par instrument, devra être adoptée.

8. 2. Création de la commission « Marque OIML » et directives pour le travail futur

En conclusion de ces discussions, le PRESIDENT estime que la Commission ne peut pas être créée immédiatement, mais que le groupe ad hoc doit à nouveau se réunir pour poursuivre son étude sur la base du projet existant et des commentaires exprimés.

Le Bureau est chargé de faire rapport au Comité lors de la prochaine réunion.

## 9. RELATIONS AVEC LES INSTITUTIONS INTERNATIONALES

## 9.1. Organes de la Convention du Mètre

Le Bureau fait état des relations fréquentes et cordiale avec la direction du BIPM. Les sujets d'intérêt commun aux deux Organisations augmentent en nombre et une collaboration fructueuse existe.

Ensuite M. PERLSTAIN expose les raisons qui l'ont poussé à présenter un projet de Résolution visant à reconnaître que le mot « poids » en langue française (et les mots équivalents dans certaines autres langues) peut avoir aussi le sens de « résultat d'une pesée », c'est-à-dire pratiquement être synonyme du mot « masse ». Cette résolution chargerait également le Bureau d'entreprendre, si nécessaire, la révision de la Recommandation n° 33.

M. ROTTER souligne tout d'abord que ce n'est pas au Comité, mais à la Conférence, de sanctionner la révision d'une Recommandation. Il indique également les décisions qui ont été prises quant au vocabulaire à utiliser dans les textes réglementaires autrichiens, et donne les raisons scientifiques de ces décisions.

M. MUHE, pour des raisons proches de celles exprimées par M. ROTTER, souhaite que la Résolution, si elle était adoptée, comporte le paragraphe suivant :

Le Comité International de Métrologie Légale,

...

NE PREJUGE PAS de décisions différentes en ce qui concerne les mots équivalents dans d'autres langues.

...

M. PETRY estime que la décision la plus importante qui résulterait de cette Résolution serait de charger le Bureau d'examiner la nécessité d'une révision rédactionnelle de la RI 33, et que, à cet effet, le Bureau peut s'enquérir par correspondance des points de vue des Membres du Comité.

Suivant les propositions de nombreux participants, le PRESIDENT décide de reporter l'étude de cette question et charge le Bureau de poursuivre son étude.

## 9.2. ISO.

Le Bureau résume et complète les informations écrites établies.

Un sujet nouveau de discussion entre l'ISO et l'OIML serait la clarification du concept d'approche « intégrée » de la normalisation. M. ISSAEV mentionne le nouveau statut du groupe ISO-métrologie, qui est maintenant un « Technical Advisory Group » et auquel le Bureau est représenté.

## 9.3. CEI.

Le Bureau rappelle les décisions qui ont été prises par la CEI et l'OIML en ce qui concerne la répartition des tâches dans le domaine des dispositifs électroniques.

## 9.4. Autres Institutions

Le Bureau évoque brièvement les liaisons existant entre l'OIML et diverses institutions internationales, dont le Système Interaméricain de Métrologie (avec lequel la collaboration peut se poursuivre de manière pratique, sans qu'un accord officiel soit actuellement nécessaire), l'IMEKO (en particulier son TC11 sur les pays en développement), ILAC, la Commission Economique pour l'Europe.

Ensuite M. RAMÓN DARIAS RODÉS, Président du Comité de Normalisation de Cuba, présente les décisions qui ont été prises lors d'une Conférence du Mouvement des pays non-alignés et autres pays en développement, sur la normalisation et la métrologie, et à laquelle assistait M. BIRKELAND. Ces décisions visent à intensifier la participation de ces pays dans les travaux des Institutions Internationales ainsi qu'à obtenir de ces Institutions des efforts supplémentaires et des aides pour permettre à ces pays de mieux définir leurs besoins et les moyens de les satisfaire. M. BIRKELAND remercie M. DARIAS RODÉS et l'assure que l'OIML tiendra compte de ces demandes et s'efforcera d'intensifier son action vis-à-vis des pays en développement.

## 9.5. Groupes de travail mixtes

M. TURSKI fait le point sur le travail du groupe mixte BIPM-CEI-ISO-OIML chargé d'élaborer le Vocabulaire International de Métrologie et indique qu'il est prévu que le projet sera soumis à ces quatre organisations pendant la première moitié de 1983.

## 10. PAYS EN DEVELOPEMENT

M. SOUCH, qui a présidé la réunion du Conseil de Développement tenue juste avant la session du Comité, en résume les principales conclusions :

- nécessité d'une approche plus large et plus souple des problèmes de métrologie, normalisation et contrôle de qualité,

- — tenir compte des liens très étroits entre métrologie et contrôle de qualité,

- identification des problèmes réels des pays en développement, sans chercher à leur imposer le point de vue des pays industrialisés,

- — envisager la tenue de séminaires au cours desquels seraient identifiés ces besoins, et d'ou découleraient des programmes de travail concrets,

- établir des guides d'utilisation des Recommandations,

- organiser des sessions de formation technique, avec l'aide d'experts de pays industrialisés,

- rechercher l'équipement disponible auprès de pays industrialisés,

— coopération avec UNESCO, UNIDO, IMEKO, ISO, CSC...

M. SOUCH conclut en espérant que, avec l'aide du Bureau, quelque chose de concret pourra être fait très rapidement.

## 11. SEMINAIRES

M. THULIN rappelle les résultats du premier séminaire, organisé en Suède, sur l'électronique. Le Comité est d'accord pour qu'un deuxième séminaire sur les contrôles statistiques des produits préemballés soit organisé en 1983, si possible en liaison avec le Secrétariat Pilote SP 20.

## 12. LOGO (sigle)

M. THULIN montre le logo adopté, dans sa forme définitive, et indique qu'il sera introduit progressivement là où cela est approprié.

## 13. BULLETIN OIML

M. THULIN indique les modifications visant à améliorer le Bulletin tant dans son aspect (format, papier) que dans son contenu (résumés systématiques, informations bilingues). Il regrette de ne pas avoir beaucoup d'articles techniques à publier et fait un appel dans ce sens aux Membres du Comité.

## 14. RAPPORT D'ACTIVITE

Un rapport sur l'activité du Bureau, de juillet 1980 à février 1982, est distribué aux participants.

## 15. PROCHAINES REUNIONS

Le Comité accepte l'invitation présentée par M. REPSTORFF HOLTVEG de tenir sa 19e réunion à Copenhague, les 3, 4 et 5 mai 1983, à l'occasion du tricentenaire de la loi danoise sur les poids et mesures.

Le Comité accepte l'invitation présentée par M. KIVALO de tenir la 7e Conférence Internationale de Métrologie Légale, et la 20e réunion du Comité, à Helsinki en octobre 1984.

## 16. AUTRES QUESTIONS

A la demande de M. ISSAEV, le Comité charge son Président d'adresser au Docteur McCOUBREY l'expression de sa gratitude pour l'action qu'il a menée au sein du Comité.

## 17. CLOTURE

Le PRESIDENT évoque rapidement les principales décisions prises pendant cette réunion et remercie ses collègues de leur active participation.

## RÉSOLUTIONS et DÉCISIONS

<div align="center">

# DECISION CIML 1982 - POINT 1.

</div>

Le Comité a adopté le compte rendu de sa 17e réunion.

## DECISIONS CIML 1982 - POINT 2.

Le Comité a accepté les demandes de déclassement de la République Populaire Démocratique de Corée et de la Pologne.

Le Comité a demandé au Bureau de refaire le point sur la situation des Membres Correspondants (paiement de l'abonnement forfaitaire) pour la prochaine réunion en mai 1983.

## DECISIONS CIML 1982 - POINT 3.

Le Comité a adopté le rapport comptable pour 1980 et a chargé le Bureau de le présenter à la prochaine Conférence.

Le Comité a pris connaissance d'une déclaration du Gouvernement Italien et a demandé au Bureau d'introduire certaines modifications dans la présentation des documents financiers.

## RESOLUTION CIML 1982 - POINT 3.

## Le Comité International de Métrologie Légale

CONSIDERANT la Résolution C.6—1980 point 8.4. adoptée par la 6e Conférence, le chargeant d'examiner en détail le programme et le budget de l'OIML pour la période 1981-1984 et, si nécessaire, de proposer la convocation d'une session extraordinaire de la Conférence Internationale de Métrologie Légale.

AYANT EXAMINE les estimations budgétaires pour 1982 présentées par le Bureau International de Métrologie Légale,

ESTIME qu'il n'y a pas lieu, dans l'état actuel des choses, de convoquer une session extraordinaire de la Conférence,

DECIDE néanmoins de réexaminer la situation lors de sa prochaine session,

MANDATE son Président pour, en cas de nécessité absolue, faire appel aux Etats Membres, conformément à l'article XXIV de la Convention.

## RESOLUTION CIML 1982 - POINT 4.

## Le Comité International de Métrologie Légale

## sur proposition du Directeur du Bureau International de Métrologie Légale,

DECIDE de prolonger jusqu'au 31 décembre 1985 le contrat du Directeur du Bureau,

DECIDE que le futur Directeur sera élu lors de la 20e réunion du Comité International de Métrologie Légale en 1984,

CHARGE le Directeur du Bureau de fournir aux Etats Membres toutes les informations propres à susciter des candidatures pour ce poste.

## DECISION CIML 1982 - POINT 6.1.

Le Comité a exprimé son accord de principe vis-à-vis du projet de révision du « Mode de travail des Secrétariats de l'OIML », présenté par le Bureau, sous réserve d'un certain nombre de modifications indiquées en séance.

Le Comité International de Métrologie Légale :

CONSIDERANT le résultat des discussions suite aux propositions concernant la création de Commissions spécialisées,

AYANT EXAMINE l'état d'avancement des travaux des Secrétariats de l'OIML et leur mode de travail,

ACCORDANT actuellement la priorité à la programmation et au contrôle de l'activité des Secrétariats,

PRENANT EN CONSIDERATION d'une part la limitation des ressources financières, d'autre part les futurs besoins du public pour des résultats de mesurage significatifs,

ENCOURAGEANT les Secrétariats à effectuer un bon travail,

DECIDE que la planification par programmes à court terme (programmes de travail détaillés) et par programmes à long terme (programmes de travail généraux) est actuellement un sujet d'importance pratique,

CHARGE le Conseil de la Présidence d'assurer le contrôle des programmes de travail généraux,

CHARGE le Bureau Internatinal de Métrologie Légale de mettre au point les modifications appropriées dans le document « Mode de Travail des Secrétariats de l'OIML » et de préparer une analyse des programmes de travail généraux des Secrétariats Pilotes pour discussion lors de la prochaine réunion du Conseil de la Présidence.

## DECISIONS CIML 1982 - POINT 6.2.

Le Comité a décidé de ne pas instituer de Secrétariat Rapoprteur spécial pour le mesurage de la pollution sonore.

Le Comité a institué deux Secrétariats Rapporteurs : l'un sur les dispositifs électroniques associés aux instruments de mesurage (responsable Pays-Bas), l'autre sur la métrologie des systèmes de mesurage (responsable U.R.S.S.).

Le Comité a décidé de reporter à sa prochaine session l'examen de la proposition visant à instituer un Secrétariat Rapporteur sur le contrôle de la compétence des laboratoires médicaux.

## DECISIONS CIML 1982 - POINT 6.3.

Le Comité a décidé la suppression des Secrétariats suivants :

SP3,SP11-Sr6,SP12-Sr4,SP17-Sr5,SP24,SP25,SP30-Sr8,SP30-Sr11.

Le Comité a classé comme thèmes ultérieurs de travail les études des Secrétaiats Rapporteurs suivants :

SP9-Sr8, SP17-Sr2, SP17-Sr4, SP18-Sr9, SP31-Sr3.

Le Comité a transféré du SP 30 au SP 6 le Secrétariat Rapporteur sur la calorimétrie des gaz.

Le Comité a attribué aux Etats-Unis d'Amérique le Secrétariat Rapporteur SP 20- Sr 1 : contenu informatif de l'étiquetage.

Le Comité a chargé le Bureau d'introduire certaines améliorations dans la

« Liste des Secrétariats de l'OIML ».

Le Comité a exprimé son accord vis-à-vis du document élaboré par le Bureau, relatif à l'utilisation par les Secrétariats de l'OIML des résultats des travaux d'autres institutions internationales, et a chargé le Bureau de l'introduire sous forme d'annexe au « Mode de travail ».

## DECISION CIML 1982 - POINT 7.

Le Comité réaffirme sa déclaration de 1978 relative à la participation de représentants de l'industrie aux réunions des Secrétariats de l'OIML.

## DECISION CIML 1982 - POINT 8.

Le Comité estime que les travaux sur l'institution d'un système de certification OIML doivent se poursuivre au niveau du groupe ad hoc qui reçoit des directives pour la suite de son travail.

## DECISIONS CIML 1982 - POINT 9.

Le Comité charge le Bureau de poursuivre son étude sur la spécification des mots « masse » et « poids ».

Le Comité prend acte d'une déclaration de Mr RAMÓN DARIAS RODÉS, Ministre Président du Comité de normalisation de Cuba, présentant les décisions prises lors de la Conférence du Mouvement des Pays non-alignés et autres Pays en développement, en ce qui concerne la Métrologie et la Normalisation.

## DECISION CIML 1982 - POINT 10.

Le Comité prend acte du rapport sur la réunion du Conseil de Développement et charge le Bureau de poursuivre ses activités conformément aux décisions prises.

## DECISION CIML 1982 - POINT 11.

Le Comité exprime son accord pour que le Bureau organise en 1983 un séminaire sur les contrôles statistiques des produits préemballés.

## DECISIONS CIML 1982 - POINT 15.

Le Comité décide que sa 19e réunion se tiendra à Copenhague du 3 au 5 mai 1983.

Le Comité décide que sa 20e réunion et la 7e Conférence Internationale de Metrologie Légale auront lieu à Helsinki en octobre 1984.

## DECISION CIML 1982 - POINT 16.

Le Comité charge son Président d'adresser au Dr A.O. McCOUBREY, ancien Vice-président, l'expression de sa gratitude.