<div align="center">

# ORGANISATION INTERNATIONALE

DE MÉTROLOGIE LÉGALE

</div>

BUREAU INTERNATIONAL DE MÉTROLOGIE LÉGALE

11. RUE TURGOT - 75009 PARIS - FRANCE

TEL. 878-12-82 ET 285-27-11

COMITÉ INTERNATIONAL

DE MÉTROLOGIE LÉGALE

DIX-NEUVIEME REUNION

Copenhague — 3-5 mai 1983

COMPTE RENDU

## SOMMAIRE

Pages

Personnalités présentes 5

Cérémonie d'ouverture 7

Allocution d'ouverture 11

Appel des délégués - Quorum 13

Adoption de l'Ordre du Jour 13

Compte rendu des débats 15

1 — Adoption du compte rendu de la 18e réunion du Comité 15

2 — Etats Membres et Membres Correspondants 15

2.1. Nouvelles adhésions - Perspectives d'adhésions

2.2. Examen éventuel de la situation de certains Etats Membres

2.3. Membres Correspondants : mise en application de la Résolution de

le 6ème Conférence sur l'institution d'un abonnement forfaitaire

3 — Situation financière 15

3.1. Adoption des rapports comptables pour 1981 et 1982

3.2. Examen des estimations financières pour 1983

3.3. Note sur le Franc-Or

3.4. Note sur le Fonds de Réserve de l'OIML

4 — Personnel du Bureau 17

4.1. Examen des postes devenant vacants dans un proche avenir

4.2. Examen de l'expertise comptable sur le système de retraite OIML

5 — Politique à long terme de l'Organisation et planification des travaux 19

6 — Travaux des Secrétariats 22

6.1. Examen de l'état d'avancement des travaux

6.2. Adoption, à titre provisoire, de projets de Recommandations Internationales

6.3. Mode de travail des Secrétariats de l'OIML

6.4. Problème linguistique relatif aux Recommandations Internationales

et Documents Internationaux

6.5. Mise en application des Recommandations Internationales dans les réglementations nationales des Etats Membres

7 — Secrétariats Pilotes et Rapporteurs 24

7.1. Examen de la situation de certains Secrétariats

7.2. Suppression de certains Secrétariats

7.3. Mise en activité de nouveaux Secrétariats

8 — Système de Certification OIML ... 27

8.1. Examen des conclusions du groupe ad hoc

8.2. Directives pour travaux futurs

8.3. Informations sur des systèmes nationaux et régionaux d'essais de modèles

9 — Relations avec d'autres Institutions Internationales ... 30

10 — Pays en développement ... 31

11 — Séminaires OIML ... 31

12 — Rapport d'activité du BIML ... 31

13 — Préparation de la 7ème Conférence Internationale de Métrologie Légale ... 31

14 — Questions diverses ... 32

15 — Election du 2ème Vice-Président du Comité ... 32

16 — Clôture ... 32

Résolutions et décisions du Comité ... 33

<div align="center">

# DIX-NEUVIEME REUNION

du

COMITE INTERNATIONAL de METROLOGIE LEGALE

</div>

Copenhague — 3-5 mai 1983

Le Comité International de Métrologie Légale s'est réuni sur convocation de son Président, Monsieur K. BIRKELAND, et sur invitation du Gouvernement du Danemark, dans les locaux du Ministère Danois des Relations Extérieures, les 3, 4 et 5 mai 1983.

<div align="center">

PERSONNALITES PRESENTES

</div>

<table border="1"><tr><td colspan="2">Etaient présents :</td><td colspan="2">Mmes, MM.</td></tr><tr><td colspan="2">République Fédérale d&#x27;Allemagne</td><td>: MÜHE</td><td>Vice-Président du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">République Démocratique Allemande</td><td>: DAMM</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">Australie</td><td>: PETRY</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Autriche</td><td>: ROTTER</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Belgique</td><td>: HENRION (Mme)</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Bulgarie</td><td>: ZLATAREV VELITCHKOVA (Mme) SUJLEMEZOV</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Canada</td><td>: KNAPP LACHAINE</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Cuba</td><td>: GOMEZ FERNANDEZ</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">Danemark</td><td>: REPSTORFF HOLTVEG ROSENKILDE FLENSTED SORENSEN HEDE KJELDGAARD CHRISTOFFERSEN KAAVE PETERSEN</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Etats-Unis d&#x27;Amérique</td><td>: EDGERLY WARSHAW</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Finlande</td><td>: LÄHTEENMÄKI (Mme) KIVALO</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">France</td><td>: AUBERT LE BOUCH</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Hongrie</td><td>: GACSI ZSDANSZKY</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Indonésie</td><td>: HAROEN PUTERA</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Irlande</td><td>: FAHY</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Japon</td><td>: IIZUKA</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Monaco</td><td>: VATRICAN</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Norvège</td><td>: BIRKELAND LANGE HELLERUD</td><td>Président du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Pays-Bas</td><td>: BIJLOO NIEUWLAND</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td colspan="2">Pologne</td><td>: PODGORSKI PESTRAKIEWICZ</td><td>Membre du Comité</td></tr></table>

<table border="1"><tr><td>Royaume-Uni</td><td colspan="2">DIXON</td></tr><tr><td>Suède</td><td>: OHLON</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Suisse</td><td>: PERLSTAIN</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Tchécoslovaquie</td><td>: HILLSKAKALA</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>U.R.S.S.</td><td>: ISSAEVKALINTSEVA(Mme)KHARITONTJEV</td><td>Vice-Présidentdu Comité</td></tr><tr><td>Yougoslavie</td><td>: BEVKVOJICIC</td><td>Membre du Comité</td></tr><tr><td>Membre d&#x27;Honneur du Comité invité</td><td>: van MALE</td><td></td></tr><tr><td>BUREAU INTERNATIONALDE METROLOGIE LEGALE</td><td>ATHANETHULINPETIKTURSKI</td><td></td></tr><tr><td>Interprètes</td><td>: BROS-BRANN(Mme)HETIER(Mme)GIANNINI(Mlle)ROCHA(Mme)</td><td></td></tr><tr><td>Délégations de voix</td><td>: EGYPTE:aux USA,ISRAEL:à la Norvège,ITALIE:à la France,KENYA:à la Norvège,TANZANIE:au Royaume-Uni</td><td></td></tr></table>

Etaient excusés les Membres du Comité des Etats suivants :

CAMEROUN, CHYPRE, R. de COREE, R.P.D. de COREE, GRECE, GUINEE,

INDE, MAROC, ROUMANIE.

Etats n'ayant pas désigné leur représentant auprès du Comité : ALGERIE, ESPAGNE (*), ETHIOPIE (*), LIBAN, PAKISTAN, SRI LANKA, TUNISIE (*), VENEZUELA (*).

<div align="center">

# CEREMONIE D'OUVERTURE

</div>

a - M. BIRKELAND, Président du CIML :

Monsieur le Ministre, Monsieur le Président Mesdames, Messieurs, chers Collègues,

Il n'est pas habituel que le Comité International de Métrologie Légale se réunisse hors de France, pays qui héberge le Bureau de notre Organisation. Cependant, la Convention instituant l'OIML prévoit que l'on peut déroger à cette règle pour des motifs particuliers. Et je pense que les raisons qui ont incité le Gouvernement Danois à inviter le Comité à se réunir à Copenhague sont, en fait, assez exceptionnelles.

Monsieur STETTER, Ministre de l'Industrie du Danemark, nous a fait l'honneur d'être parmi nous pour l'ouverture de notre réunion, et j'ai été informé ce matin que le Ministre souhaite s'adresser aux Membres du Comité.

Aussi je donne la parole à Monsieur STETTER.

b — M. STETTER, Ministre de l'Industrie :

Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Membres du Comité International de Métrologie Légale, Mesdames, Messieurs,

Au nom du Gouvernement Danois, j'ai l'honneur et le plaisir de vous souhaiter la meilleure des bienvenues pour la 19ème réunion du CIML, qui se réunira à Copenhague ces trois prochains jours.

Cette réunion est, pour deux raisons, d'un intérêt particulier pour mon pays. La première est que nous célébrons, ces jours-ci, le 300ème anniversaire du décret royal promulgué par Christian V, le 1er mai 1683, par lequel pour la première fois, l'uniformité des poids et mesures fut établie pour tout le royaume, qui à l'époque comprenait le Danemark et la Norvège. L'une des personnalités marquantes, concernée par l'élaboration et la mise en application de cette nouvelle législation, fut le célébre savant danois Ole ROMER, qui détermina aussi la vitesse de la lumière. Je suis sûr que vous recevrez des informations plus détaillées lors de la visite de jeudi pour l'inauguration de l'exposition historique « 300 ans de poids et mesures au Danemark ». Nous sommes heureux d'avoir l'occasion d'ouvrir cette exposition en présence des Membres du Comité International de Métrologie Légale, dont les objectifs, au niveau international, sont aujourd'hui exactement les mêmes que ceux qu'il y a trois cent ans visait notre loi au niveau national.

La seconde raison pour attacher une importance particulière à votre présence est que nous souhaitons vous informer de la réorganisation de la métrologie au Danemark. La nouvelle structure est fixée par la récente Loi de métrologie, qui est entrée en vigueur il y a quelques mois. La Loi offre un cadre commun pour une amélioration essentielle de la métrologie dans son ensemble - étalons nationaux, métrologie scientifique et appliquée - y compris la métrologie légale. Nous avons ressenti le besoin de placer la métrologie - quels qu'en soient les buts - sous une même ombrelle. La raison principale en est d'accroître rapidement, dans notre pays, les connaissances et les possibilités métrologiques, au bénéfice de l'industrie, et aussi pour améliorer les conditions de santé et de sécurité publique, ainsi que la protection du consommateur. En mettant en œuvre ces objectifs, nous avons pu nous éloigner des traditions. Mais nous n'avons pas peur d'une telle approche - en fait nous avons souvent agi ainsi, et avec succès, dans les domaines technologiques. Par exemple les développements récents en Europe montrent que nous avons eu raison, il y a 10 ans, d'établir un système national d'accréditation des laboratoires d'essais. Ce système entrera dans l'application de la Loi de métrologie.

L'application détaillée de la Loi de métrologie est la responsabilité d'un Conseil pour la métrologie, récemment institué, et dont le Président vous présente la l'objet et les principes de la nouvelle organisation métrologique.

En ce qui concerne l'OIML, nous sommes dans notre pays parfaitement au courant des excellents résultats obtenus au long des 28 années d'existence de cette Organisation. Son activité contribue aux efforts du GATT pour faciliter le libre échange entre pays et éliminer les entraves techniques au commerce, sujet dont l'importance globale ne cesse de s'accroître. Et, comme vous le savez, le Danemark est, par tradition, un avocat de ce principe du libre échange.

Je suis heureux de vous assurer, Monsieur le Président, Membres du CIML, que l'activité du Comité International et de l'OIML en général, ainsi que le travail que vous allez accomplir pendant cette réunion, sont encouragés par mon pays. De plus, n'ayez aucun doute : dans le futur, le Conseil pour la Métrologie continuera de favoriser votre excellent travail.

En conclusion, je vous présente tous mes vœux pour le déroulement de votre réunion et le succès de vos travaux. Je regrette qu'en raison d'autres obligations, je doive vous quitter très vite mais je compte vous revoir ce soir, à l'occasion d'une réception. Permettez-moi aussi de vous souhaiter un agréable séjour à Copenhague. Pour conclure, j'ai l'honneur de déclarer ouverte la 19ème Réunion du Comité International de Métrologie Légale.

Je vous remercie.

## c — M. BIRKELAND :

Je vous remercie, Monsieur le Ministre, pour ces agréables mots d'encouragement à l'égard de notre Organisation. Je suis aussi très heureux de remarquer, au nom d'une Organisation Intergouvernementale comme la nôtre, que le Gouvernement du Danemark continuera d'encourager les travaux et les efforts de l'OIML. Je voudrais enfin vous exprimer notre gratitude pour votre hospitalité. Je puis vous assurer que l'ambiance que nous rencontrons ici facilitera les discussions fructueuses tout au long de notre réunion. Merci beaucoup.

Dans son discours, le Ministre a dit que le Président du Conseil pour la métrologie nous exposera les buts et principes de la nouvelle organisation métrologique dans ce pays. Je voudrais maintenant donner la parole à Monsieur BEYER, Président du Conseil pour la métrologie au Danemark.

## d — M. BEYER, Président du Conseil pour la métrologie :

Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Membres du CIML Mesdames, Messieurs,

C'est pour moi un honneur et un plaisir de vous présenter la nouvelle Loi de métrologie danoise.

Les objectifs principaux de cette législation sont :

1) renforcer les connaissances et possibilités métrologiques au Danemark - avec en vue, en particulier, l'amélioration des mesurages et de la traçabilité métrologique ;

2) suivre le développement technologique en matière de métrologie légale, en élargissant les bases légales des règlements publics.

Ces objectifs sont poursuivis, dans la nouvelle législation, par une délégation de pouvoir donnée au Conseil pour la métrologie, en ce qui concerne la métrologie sous tous ses aspects, y compris l'élaboration de règlements publics. On cherche aussi à s'assurer qu'aucune ressource déjà disponible ne fera l'objet de duplication inutile, et que les laboratoires accrédités par le Bureau National d'Essais seront utilisés dans le domaine de la métrologie légale et, si possible éga-

lement, dans celui de la métrologie fondamentale. Le service d'étalonnage établi par le Bureau National d'Essais doit donc être encouragé et, si nécessaire, développé ultérieurement. Cela signifie que l'un des principes essentiels du fonctionnement du Conseil est la décentralisation.

La responsabilité du Conseil embrasse ce qui suit :

2) Etablir les règlements sur la métrologie, les instruments de mesure, le contrôle métrologique ;

1) Etabir les unités de mesure à utiliser au Danemark ;

(La Loi attribue cette tâche au Ministre de l'Industrie mais en application d'une clause spécifique de la Loi, le Ministre a autorisé le Conseil à agir en son nom à ce sujet) ;

3) Prévoir et maintenir les étalons nationaux et les matières de référence appropriés pour couvrir les besoins de la société danoise ;

4) Prévoir les moyens métrologiques nécessaires en vue de la réalisation des objectifs et organiser une utilisation appropriée et coordonnée des laboratoires publics et privés ;

5) Agir en tant qu'organisme de conseil et d'initiative en matière de métrologie, vis-à-vis des autorités et institutions publiques et autres ;

6) Organiser et coordonner la participation danoise dans la coopération métrologique internationale.

Le Conseil pour la métrologie comprend 12 membres. Ils sont nommés par le Ministre de l'Industrie et représentent les intérêts de l'industrie, du commerce de la métrologie scientifique et appliquée, de la recherche, des essais, de l'assurance de qualité, de la protection du consommateur et des services publics. Pour favoriser le développement de la métrologie fondamentale, le Conseil dispose d'un budget annuel. De plus, le Conseil coopère avec d'autres organismes qui donnent un appui financier à la recherche et au développement technologique en matière de métrologie scientifique et appliquée. Avec ce budget, le Conseil établit, ou plus tard développera, les ressources en matière de métrologie fondamentale où connaissances, recherche et traçabilité métrologique sont nécessaires. Cela demande un personnel expérimenté, de l'équipement, des laboratoires.

Un Institut National pour la Métrologie Fondamentale va être créé en tant qu'institut indépendant, dont le financement sera assuré par les subventions données par le Conseil pour la Métrologie, pour des domaines métrologiques spécifiques. Le Conseil a l'intention d'établir l'Institut au début de 1984, après avoir examiné les besoins, les ressources appropriées déjà existantes, et les relations internationales en matière de métrologie fondamentale.

Pour ce qui est de la métrologie légale, la nouvelle législation a fortement étendu le champ légal de développement des règlements publics. La Loi précédente, de 1950, n'autorisait les règlements que pour les mesurages des longueurs, volumes et masses effectués pour le commerce usuel. Maintenant le domaine légal des règlements métrologiques s'étend à toutes les unités internationales et à tous les domaines de mesurage. Cela signifie que des règlements peuvent être établis par exemple dans les domaines de la santé et de la sécurité humaine.

En conséquence de la nouvelle réglementation, le Bureau National des Poids et Mesures 'Justervaesenet' a cessé de fonctionner à la fin de 1982. A sa place, le Conseil pour la Métrologie est maintenant le législateur en ce qui concerne les règlements publics généraux et spécifiques sur la métrologie, les équipements de mesures et le contrôle métrologique. La fonction d'exécution a été séparée de la fonction réglementaire et a été confiée à l'Agence Nationale pour la Technologie. Cela signifie que le Secrétariat pour la métrologie de cette Agence, a pris les fonctions du Bureau National des Poids et Mesures.

Permettez-moi enfin d'attirer votre attention sur la brochure « Métrologie au Danemark » qui vous a été distribuée à tous. En plus de l'introduction au nouveau système métrologique au Danemark, vous trouverez une traduction en anglais de la nouvelle Loi ainsi qu'une présentation de l'Agence Nationale pour la Technologie, qui en décrit toutes les activités.

En conclusion de cette présentation, je voudrais souhaiter au Comité International une bonne et fructueuse réunion, et insister sur l'importance que le Conseil pour la Métrologie attache à vos travaux et, en général, aux activités de l'OIML. Aussi, permettez-moi de vous assurer que le fait que le Conseil pour la Métrologie ait pris la responsabilité de la participation danoise à l'OIML ne réduira en rien notre soutien à l'Organisation et notre intérêt pour ses travaux. Au contraire, nous augmenterons notre participation dans les années à venir.

Je vous remercie.

## e — M. BIRKELAND :

Merci, Monsieur le Président, pous vos mots d'encouragement, et merci aussi pour un aussi complet exposé du récent développement de la métrologie dans votre pays. Il est intéressant de constater que, même si la métrologie en tant que telle est la même à travers le monde entier, peut-être un petit peu en avance ou en retard ça ou là, mais suivant le développement général des sciences de la nature et de la technologie, par contre son administration et son organisation différent de pays à pays, et sont en fait différentes par essence dans chaque pays, suivant d'autres aspects du développement caractérisés par la structure économique et administrative de chacun de nos Etats Membres. Je pense que votre exposé était une très bonne illustration de ce fait. Je vous remercie.

Maintenant notre estimé collègue, M. REPSTORFF HOLTVEG, voudra peut-être nous donner quelques informations sur le déroulement de la réunion.

## f — M. REPSTORFF HOLTVEG, Directeur, Dantest

En tant que Membre Danois du CIML, je suis heureux de saisir cette occasion d'adresser un chaleureux et sincère salut de bienvenue à vous tous, collègues du Comité, qui êtes venus à Copenhague.

Nous nous sommes préparés pour cette réunion depuis la Conférence Internationale de Washington, il y a trois ans, et nous espérons que peu nombreux seront les événements qui sortiront de notre contrôle pendant ces trois prochains jours. Nous sommes très heureux de vous avoir tous ici et espérons que des contacts fructueux pourront être poursuivis ou établis, entre nous, pour échanger des informations importantes et le résultat de notre expérience ; c'est très souvent cette partie d'une réunion qui est la plus importante et profitable.

M. HOLTVEG donne des informations pratiques sur l'organisation de la réunion ainsi que sur la visite au musée d'Elseneur où sera inaugurée l'exposition « Trois cent ans de poids et mesures au Danemark ».

Monsieur le Président, c'est maintenant à vous de prendre en main la réunion.

## g - M. BIRKELAND :

Je vous remercie, Monsieur REPSTORFF HOLTVEG, et au nom de tous nos collègues ici présents, je voudrais vous adresser nos vives félicitations pour l'organisation de notre réunion qui, j'en suis sûr, se déroulera dans les meilleures conditions et permettra de plus à certains d'entre nous de découvrir ce si joli pays qu'est le Danemark.

J'ai maintenant l'honneur de procéder à l'ouverture de la 19ème réunion du Comité et de vous présenter un bref rapport introduitif.

<div align="center">

# ALLOCUTION D'OUVERTURE

par K. BIRKELAND, Norvège

Président du Comité International de Métrologie Légale

</div>

Mesdames, Messieurs, mes chers Collègues,

Permettez-moi tout d'abord de vous donner quelques informations sur nos Etats Membres et Correspondants, ainsi que sur la composition du Comité.

Au début de cette année, un nouvel Etat, le KENYA, a adhéré à l'OIML. Le Membre du Comité désigné est Monsieur AYATA, Superintendent of Weights and Measures, qui malheureusement ne peut participer à cette réunion et m'a chargé de vous transmettre ses regrets.

J'ai d'autre part accepté l'adhésion de deux Correspondants, HONG KONG et le KOWEIT.

Par ailleurs, notre Comité a subi un certain nombre de modifications :

— en ETHIOPIE, Monsieur ABEBE est malheureusement décédé ; son remplaçant n'a pas encore été nommé (*).

en FINLANDE, Madame LAHTEENMAKI a été désignée comme Membre du Comité, en remplacement de Monsieur KIVALO. Comme vous le savez, nous aurons le grand plaisir de nous rendre à Helsinki dans dix-huit mois, pour la Septième Conférence et la vingtième réunion du Comité, et la délégation Finlandaise nous donnera, au point 13 de l'ordre du jour, des informations à ce sujet,

— en INDE, Monsieur CHANDRASEKHARAN a été remplacé par Monsieur HAQUE qui malheureusement n'a pu se joindre à nous.

— en ISRAEL, Monsieur RONEN a été nommé Membre du Comité, pour remplir une place vacante depuis quelques années. Il m'a écrit pour s'excuser de ne pouvoir être des nôtres.

au JAPON, Monsieur KAWATA a été nommé Président de l'Agence pour la Science, l'Industrie et la Technologie. Il a été remplacé par Monsieur IIZUKA que j'ai le grand plaisir d'accueillir parmi nous.

au LIBAN, nous avons été conduits à considérer qu'il n'y a plus de Membre du Comité, Monsieur HEDARI ayant pris sa retraite il y a plusieurs années. Il faudra attendre que ce pays retrouve une situation normale pour demander au Gouvernement Libanais la nomination d'un nouveau représentant.

- à SRI LANKA, Monsieur GOONETILLEKE a pris sa retraite et n'a pas encore été officiellement remplacé.

— en TUNISIE, Monsieur MERDASSI a été appelé à d'autres fonctions et son successeur devrait être désigné prochainement (*).

Enfin, je vous rappelle que pour trois autres pays, l'ALGERIE, l'ESPAGNE (*) et le PAKISTAN, les Membres du Comité n'ont toujours pas été désignés.

J'en viens maintenant à une brève description de l'activité de l'OIML depuis notre dernière réunion, en mars 1982. Je vois deux lignes directrices principales :

- la poursuite intensifiée des travaux techniques, en vue de l'approche de la Septième Conférence.

- les débuts d'une nouvelle réflexion sur la politique générale de l'OIML et sur l'utilité d'introduire de nouveaux moyens de planification des travaux.

En ce qui concerne le premier point, ce sont principalement les Secrétariats et le Bureau qui ont été particulièrement actifs pour accélérer la mise au point des projets de Recommandations Internationales qui seront présentés à la Conférence, ainsi que des projets de Documents Internationaux qui pourront voir le

jour d'ici fin 1984. Nous examinerons cela en détail au point 6.1. de notre ordre du jour et j'espère que l'on pourra conclure que, de ce point de vue, l'activité de l'OIML est à peu près satisfaisante.

Le deuxième point, touchant à la politique de travail de l'OIML et à la planification des travaux, a fait l'objet d'une étude approfondie par le Conseil de la Présidence, conformément à la Résolution que vous aviez adoptée l'année dernière.

Les propositions du Conseil vous seront présentées au point 5. Je compte que sur ce point le Comité pourra donner des directives de travail claires, qui permetront d'avancer dans cette question que tous, nous savons être vitale pour le futur de l'OIML.

Permettez-moi d'insister un peu sur ce sujet.

Comme je l'ai déjà dit à plusieurs reprises, à Washington en 1980, à Paris en 1982, et en d'autres occasions, la métrologie légale se trouve à une croisée de chemins.

Cela est vrai aussi bien au niveau national, celui de nos services nationaux de métrologie comme nous en avons eu un exemple tout à l'heure, qu'au niveau international, celui de l'OIML.

Pendant vingt ans, l'OIML a parfaitement bien résolu la plupart des problèmes qui se posèrent dans le domaine de la métrologie légale classique, celui des instruments de pesage et compteurs de liquides, celui des poids et des mesures matérialisées de longueur.

Notre estimé collègue, Monsieur MUHE, a souvent évoqué l'enthousiasme avec lequel s'effectuait le travail de l'OIML, à ses débuts.

Cela s'explique aisément : les tâches prioritaires de l'OIML, le pesage, les compteurs de volume, correspondaient exactement aux activités des services nationaux de métrologie; c'était les domaines dans lesquels les agents de ces services étaient parfaitement experts.

Aujourd'hui, la situation a changé de manière considérable.

La métrologie légale, dans le sens étendu que nous voulons lui donner, caractérisé par la gamme des programmes des Secrétariats Pilotes, couvre des domaines très variés et larges : la santé, la pollution, les essais de qualité, etc.

Elle fait appel à des techniques nouvelles : électronique, micro-processeurs, automatismes, etc.

Malheureusement, dans beaucoup de nos pays, le service de métrologie légale n'a pas vu ses responsabilités s'étendre de la même manière. Très souvent, il est resté un « service des poids et mesures » au sens restreint qu'avait cette expression au siècle dernier.

Quel est le résultat de cette situation ?

Quand l'OIML estime nécessaire d'établir un Secrétariat-rapporteur sur un de ces sujets nouveaux, elle ne trouve pas, auprès des services de métrologie légale de ses Etats Membres, toute l'expertise et les connaissances dont elle aurait besoin.

Si alors elle essaie de se tourner vers d'autres services ou d'autres ministères, elle se heure le plus souvent à une certaine incompréhension, voire même à un net refus de collaboration.

Le résultat est que des travaux qui, incontestablement, devraient être de la responsabilité de l'OIML, avec la participation des spécialistes nationaux, sont traités par d'autres institutions avec parfois un manque de connaissance métrologiques très préjudiciable au bon déroulement des travaux.

Voilà quelle est la situation réelle et ce qu'elle sera de plus en plus dans l'avenir, si nous ne réagissons pas.

Ou bien vos services restent des services de métrologie légale classique, et alors l'OIML se limitera à des domaines bien connus, déjà presque complètement traités, avec seulement le besoin de mises à jour périodiques ; dans ces conditions on ne peut envisager pour l'OIML qu'un développement très modeste.

Ou alors vos services, et avec eux l'OIML, n'hésitent pas à attaquer les domaines nouveaux et s'affirment comme capables de résoudre n'importe quel problème de métrologie légale, quel qu'en soit le sujet.

C'est, j'en suis certain, cette deuxième voie qui doit être suivie.

Elle entraînera sans aucun doute des changements dans les habitudes de l'OIML.

Les experts nationaux qui travaillent pour nos Secrétariats ne seront plus exclusivement des fonctionnaires de vos services.

Il faudra convaincre certains organismes nationaux qui jusqu'à présent travaillaient pour d'autres institutions internationales ou nationales, qu'il est dans l'intérêt de tous qu'ils travaillent maintenant pour l'OIML, et qu'ils nous apportent ainsi les ressources supplémentaires dont nous avons besoin.

Mais ces changements, c'est vous qui en serez les auteurs si vous en décidez ainsi.

L'évolution nécessaire de l'OIML et de vos services devrait être simultanée : l'OIML peut aider vos services à se développer. Vous devez aider l'OIML à s'adapter à ses nouvelles missions.

Dans cette optique, une redéfinition de la politique à long terme de l'OIML et la mise en place de moyens de planification constitueront les outils et mecanismes essentiels aux changements que vous aurez décidés.

Voilà, Mesdames, Messieurs, ce que j'attends au moins partiellement de cette réunion.

A vous tous, je souhaite la meilleure bienvenue au Danemark et je remercie encore nos hôtes Danois pour le travail préparatoire qu'ils ont accompli.

Je vous remercie.

## Appel des délégués — Quorum

Après cette allocution, il est procédé à l'appel des délégués (voir liste ci-avant). Il est constaté que 31 Membres du Comité sont présents ou représentés, sur un total de 40 (8 Etats n'ayant pas désigné leurs Membres du Comité). Le Quorum statutaire des 3/4 est donc atteint.

## Adoption de l'Ordre du Jour

L'Assemblée adopte l'Ordre du Jour suivant :

1 — Adoption du compte rendu de la 18e réunion du Comité

2 — Etats Membres et Membres Correspondants

2. 1. Nouvelles adhésions - Perspectives d'adhésions

2. 2. Examen éventuel de la situation de certains Etats Membres

2. 3. Membres Correspondants : mise en application de la Résolution de la 6ème Conférence sur l'institution d'un abonnement forfaitaire

## 3 — Situation financière

3. 1. Adoption des rapports comptables pour 1981 et 1982

3. 2. Examen des estimations financières pour 1983

3. 3. Note sur le Franc-Or

3. 4. Note sur le Fonds de Réserve de l'OIML

## 4 — Personnel du Bureau

4. 1. Examen des postes devenant vacants dans un proche avenir

4. 2. Examen de l'expertise comptable sur le système de retraite OIML

5 — Politique à long terme de l'Organisation et planification des travaux

## 6 — Travaux des Secrétariats

6. 1. Examen de l'état d'avancement des travaux

6. 2. Adoption, à titre provisoire, de projets de Recommandations Internationales

6. 3. Mode de travail des Secrétariats de l'OIML

6. 4. Problème linguistique relatif aux Recommandations Internationales et Documents Internationaux

6. 5. Mise en application des Recommandations Internationales dans les réglementations nationales des Etats Membres

## 7 — Secrétariats Pilotes et Rapporteurs

7. 1. Examen de la situation de certains Secrétariats

7. 2. Suppression de certains Secrétariats

7. 3. Mise en activité de nouveaux Secrétariats

8 — Système de Certification OIML

8. 1. Examen des conclusions du groupe ad hoc

8. 2. Directives pour travaux futurs

8. 3. Informations sur des systèmes nationaux et régionaux d'essais de modèles

9 — Relations avec d'autres Institutions Internationales

10 — Pays en développement

11 — Séminaires OIML

12 — Rapport d'activité du BIML

13 — Préparation de la 7ème Conférence Internationale de Métrologie Légale

14 - Questions diverses

15 — Election du 2ème Vice-Président du Comité

16 — Clôture

<div align="center">

# COMPTE RENDU DES DEBATS

</div>

## 1. ADOPTION DU COMPTE RENDU DE LA 18ème REUNION DU COMITE

Ce compte rendu est adopté avec les corrections suivantes :

— point 6.2. (version anglaise) : réunion du SP 14 en février 1982.

— point 9.4. : Conférence du Mouvement des Pays Non-Alignés et autres Pays en Développement sur la normalisation, la métrologie et le contrôle de qualité (même correction pour la deuxième « Decision CIML 1982, point 9 »).

— première « Décision CIML 1982, point 9 » (version française) : lire signification au lieu de spécification.

## 2. ETATS MEMBRES ET MEMBRES CORRESPONDANTS

## 2.1. Nouvelles adhésions, perspectives d'adhésions

M. BIRKELAND rappelle l'adhésion, comme Etat Membre, du Kenya, et, comme Correspondants, de Hong-Kong et du Koweit. M. ATHANE indique que quelques pays ont récemment contacté le BIML en vue de leur éventuelle adhésion.

## 2.2. Examen éventuel de la situation de certains Etats Membres

Après avoir discuté de la situation de la Tanzanie, le Comité adopte la Résolution suivante :

Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT que la République Unie de Tanzanie a adhéré à l'OIML en 1979,

CONSIDERANT que depuis son adhésion cet Etat n'a pas été en mesure de s'acquitter de ses contributions,

CONSIDERANT que, conformément à la Convention instituant l'OIML, cet Etat devrait être considéré d'office comme démissionnaire,

CONSIDERANT néanmoins les graves difficultés économiques que rencontre cet Etat,

CONSIDERANT de plus l'intérêt que manifestent les responsables du Service de

Métrologie de cet Etat à l'égard des travaux de l'OIML,

CHARGE le Directeur du Bureau de prendre à nouveau contact avec les Autorités de Tanzanie pour essayer d'obtenir le paiement des contributions,

DEMANDE à son Président et au Directeur du Bureau de faire rapport à la Septième Conférence sur ce sujet.

2. 3. Membres Correspondants : mise en application de la Résolution de la 6ème Conférence sur l'institution d'un abonnement forfaitaire

M. ATHANE indique que, sur 21 Correspondants, seulement 4 n'ont encore versé aucun de leurs abonnements forfaitaires annuels; il indique au Comité qu'un rapport sera présenté à ce sujet à la Conférence de 1984, en vue de l'éventuelle exclusion des Correspondants refusant de payer leur abonnement.

## 3. SITUATION FINANCIERE

## 3.1. Adoption des rapports comptables pour 1981 et 1982

M. DIXON, au nom de M. SOUCH, demande si, considérant le nombre non négligeable d'Etats Membres en retard dans leur paiement, il ne serait pas judicieux

de différer (par exemple jusqu'à 1984) l'adoption de ces rapports pour marquer la désapprobation du Comité vis-à-vis de ces retards et inciter les Etats retardataires à remplir au plus vite leurs obligations.

M. PETRY estime que les rapports ont principalement pour but de montrer comment les fonds sont versés et comment ils sont dépensés; le fait de différer l'adoption des rapports ne pourrait en aucun cas changer les rapports eux-mêmes.

Les participants se rangent à cet avis et le Comité adopte les deux rapports et charge son Président et le Directeur du Bureau de les soumettre à la 7ème Conférence.

## 3.2. Examen des estimations financières pour 1983

M. ATHANE rappelle que ces estimations ont été présentées aux Membres du Comité vers la fin de 1982, et complétées par des explications faisant suite à des questions de M. PETRY. Ces estimations étaient accompagnées d'un rappel des prévisions de recettes et autorisations de dépenses faites par la Conférence de 1980. Il apparaît que les estimations pour 1983 sont raisonnablement compatibles avec les décisions de la Conférence, l'augmentation des dépenses étant compensée par une augmentation des recettes.

Deux lignes budgétaires sont cependant en sensible augmentation :

- déplacements, en raison de l'accroissement du nombre et du coût des voyages que font les agents du Bureau,

- dépenses exceptionnelles, en raison d'un programme de rénovation du Siège de l'Organisation.

M. DAMM indique que la République Démocratique Allemande accepte ces estimations mais demande que les écarts entre dépenses réelles et dépenses autorisées par la Conférence soient limités le plus possible; il demande par ailleurs que le Bureau présente à la 7ème Conférence un programme d'économies financières permettant de limiter l'augmentation continue des contributions.

M. PETRY estime justifiée l'augmentation sensible des dépenses en ce qui concerne les deux lignes budgétaires en question; en effet, le Bureau doit participer dans toute la mesure du possible aux travaux des Secrétariats pour leur apporter son aide mais également pour représenter indirectement les intérêts de pays qui, comme l'Australie, ne peuvent souvent participer à ces réunions; par ailleurs l'immeuble de la rue Turgot est la « façade » de l'Organisation et sa rénovation apparaît tout à fait nécessaire. Enfin M. PETRY s'associe à une remarque de M. EDGERLY, qui mentionne que les contributions des Etats Membres à l'OIML sont, en valeur absolue, très faibles par rapport à celles d'autres Organisations.

Pour ce qui est de la préparation du budget 1985-1988 qui sera fixé par la 7ème Conférence, le Comité accepte les propositions du Directeur du Bureau de soumettre à ses Membres, par correspondance, deux propositions préalables (croissance zéro et croissance modérée) pour discussion avant présentation de la (ou des) proposition(s) définitive(s) à la Conférence.

Le calendrier suivant est adopté :

Juin 1983 : envoi des propositions préalables

Octobre 1983 : examen des réponses par le Conseil de la Présidence et information des Membres du Comité

Février 1984 : mise au point des propositions définitives par le Conseil de la Présidence et le Bureau

Mai 1984 : envoi des documents de la Conférence

## 3.3. Note sur le Franc-Or

Le Comité prend note des informations données par le Directeur du Bureau à ce sujet.

## 3.4. Note sur le Fonds de Réserve de l'OIML

M. ATHANE rappelle que le Fonds de Réserve, tel qu'il apparaît dans les rapports comptables, comprend d'une part les contributions non payées, d'autre part les disponibilités liquides de l'Organisation; celles-ci représentent environ deux mois de fonctionnement, et devraient être portées à quatre mois pour assurer une certaine sécurité de fonctionnement du Bureau.

MM. EDGERLY et VATRICAN estiment qu'il serait plus raisonnable de chercher à augmenter le fonds de réserve à environ six mois de fonctionnement; par ailleurs M. VATRICAN insiste pour que les propositions qui seront faites à ce sujet à la Conférence, ainsi que toutes autres propositions financières, soient basées sur les résultats financiers les plus récents. M. MÜHE fait état d'observations qui ont été formulées par les autorités financières de son pays, et qui sont peut-être dues au fait que le Fonds de Réserve englobe à la fois des dettes d'Etats Membres en retard dans leurs paiements, et les disponibilités réelles.

A la suite de cette intervention, M. BIRKELAND demande au Bureau d'examiner la possibilité de séparer, dans les rapports comptables, les dettes des Etats Membres et les disponibilités.

A la demande de MM. FAHY et OHLON, le Bureau est chargé d'effectuer une étude de l'etalement dans le temps, mois après mois, des rentrées de recettes et des dépenses afin de mettre en évidence, lorsque cela a été le cas, la nécessité d'utiliser le Fonds de Réserve (en particulier en début et en fin d'année).

Sur une question de M. HOLTVEG, M. ATHANE indique que l'octroi de prêts bancaires, crédits de caisse ou autres facilités de paiement serait en principe difficile à obtenir, vu le statut de l'OIML.

A l'issue des discussions, le Comité (avec réserve de l'Italie) adopte la Résolution suivante :

Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT que le montant total du Fonds de Réserve comprend pour une large part des contributions impayées et que le montant réel des disponibilités représente au maximum 2 mois de fonctionnement du Bureau,

DEMANDE aux Etats Membres en retard de s'acquitter de leurs arriérés aussi rapidement que possible,

RAPPELLE à tous les Etats Membres que les contributions doivent être payées en début d'année,

ESTIME approprié d'examiner, lors de la prochaine Conférence la possibilité de porter les disponibilités du Fonds de Réserve à un niveau équivalent à environ 4 mois de fonctionnement du Bureau.

## 4. PERSONNEL DU BUREAU

## 4.1. Examen des postes devenant vacants dans un proche avenir

## a) Adjoint au Directeur

Le Comité renouvelle pour une période de 5 années à compter de l'expiration de son présent contrat, le contrat de M. THULIN, Adjoint au Directeur.

## b) Directeur

Le Comité, annulant les 2 derniers alinéas de la Résolution CIML 1982 — Point 4, prolonge pour une période de 5 années, à compter du 31 décembre 1985, le contrat de M. ATHANE, Directeur du Bureau.

4. 2. Examen de l'expertise comptable sur le système de retraite OIML

M. ATHANE rappelle que la 6ème Conférence avait adopté le principe de la création d'un système de retraite ouvert à certaines catégories d'agents du Bureau, et avait chargé le Comité de fixer en détail les règles de fonctionnement de ce système de retraite et en particulier de faire vérifier par un expert comptable les estimations du coût du système.

Le Comité prend connaissance de l'expertise en question qui montre qu'effectivement, le coût du système de retraite ne devrait pas entraîner une augmentation du Budget de l'OIML supérieure en valeur relative à 10 % (chiffre déjà présenté à la 6ème Conférence), cette augmentation de 10 % devant être répartie sur les années 1993-2009 selon un barème à définir.

M. VATRICAN suggère que soit réexaminée la limite inférieure de fonction au Bureau (plus de 5 années) nécessaire pour avoir droit à la retraite OIML, alors que les contrats sont normalement de 5 ans ; il semblerait alors logique que cette limite inférieure soit de 5 années (comme c'est le cas aux Nations Unies, ainsi que le mentionne M. THULIN).

M. FAHY soutient ce point de vue car, dans son pays par exemple, les fonctionnaires qui quittent momentanément leurs fonctions nationales pour travailler dans des organismes internationaux perdent, pour la durée de leur contrat international, leur droit à la retraite nationale.

M. PETRY demande dans quelle mesure le Bureau pourrait se substituer à ces fonctionnaires en versant aux organismes de retraite nationaux des cotisations permettant de conserver les droits à la retraite pour toute la durée du contrat au BIML.

M. ATHANE répond d'une part que la limite inférieure « plus de cinq années » n'avait pas posé de problème à la 6ème Conférence, et d'autre part que, pour les agents ne bénéficiant ni du système de retraite française (IRCANTEC) ni du système de retraite OIML, une indemnité de départ est prévue pour compenser par exemple les cotisations versées volontairement par ces agents à leur caisse de retraite nationale.

M. BIRKELAND conclut les discussions en constatant d'une part que les estimations financières présentées à la 6ème Conférence ont bien été confirmées, d'autre part que la discussion sur la limite inférieure de fonction au BIML peut être considérée comme rentrant dans le « Règlement détaillé du système de retraite OIML » que le Bureau doit encore établir en tenant compte des avis reçus.

Le Comité adopte en conséquence la Résolution suivante :

Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT la Résolution C.6 1980 - Point 8.2, par laquelle la Sixième Conférence a adopté le principe de la création d'un système de retraite pour certains agents du Bureau,

CHARGE par la Conférence de fixer dans ses détails les règles de fonctionnement de ce système de retraite,

AYANT PRIS CONNAISSANCE d'une expertise comptable sur ce système de retraite, expertise établie par le Bureau et vérifiée par l'Expert Comptable agréé qui examine annuellement l'état des finances de l'Organisation,

CONSTATANT que cette expertise confirme les estimations qui avaient été présentées à la 6ème Conférence,

ACCEPTE cette expertise et charge son Président et le Directeur du Bureau de la transmettre à la Conférence pour information et prise en compte lors de l'établissement des prochains budgets,

CHARGE le Directeur du Bureau d'étabir le règlement détaillé du fonctionnement du système de retraite, en vue de son adoption par le Comité, soit par correspondance, soit lors de la 20ème réunion en octobre 1984,

DEMANDE à son Président et au Directeur du Bureau de présenter un rapport sur cette question à la Septième Conférence.

## 5. POLITIQUE A LONG TERME DE L'ORGANISATION ET PLANIFICATION DES TRAVAUX

M. BIRKELAND rappelle la Résolution CIML 1982 - Point 6.2. et indique qu'en application de cette Résolution, le Conseil de la Présidence, réuni en janvier 1983, a consacré une journée à l'examen des problèmes de planification. En conclusion aux débats, il a chargé un groupe de travail, composé de MM. ISSAEV et EDGERLY, d'établir un rapport sur ce sujet, et en particulier sur les mécanismes selon lesquels le Comité pourrait mettre en œuvre un système de planification des travaux et de fixation des priorités. Il demande aux auteurs du rapport de préciser leurs intentions.

M. ISSAEV indique qu'il a été décidé, entre M. EDGERLY et lui-même, de diviser le travail en deux : d'une part, comment aborder l'étude de la planification des travaux de l'OIML et des priorités, d'autre part quels mécanismes utiliser et quel calendrier adopter. Le premier aspect a fait l'objet d'un document préparé par M. ISSAEV et ses collègues du Gosstandard, sous forme de tableaux destinés à présenter simultanément les problèmes métrologiques d'importance qu'il faut résoudre au niveau international, les différents types de mesurages, les groupes de travail de l'OIML et les groupes de travail d'autres institution internationales concernées par la métrologie. Ces tableaux sont donnés à titre de modèle préalable et devraient être ultérieurement développés et complétés, si la méthode préconisée est retenue par le Comité. M. ISSAEV indique par ailleurs qu'il a établi ces tableaux avec, en tête, deux idées directrices : commentlier la planification des travaux au futur système de certification OIML, et comment faire face à l'augmentation importante du champ d'activité de l'OIML qui, dépassant le domaine des « poids et mesures » (ou métrologie légale classique) aborde maintenant ce que, en URSS, on appelle « assurance métrologique ».

M. EDGERLY indique que, en réfléchissant au document qui lui avait été demandé, il a essayé d'identifier les points qui présentent de l'importance dans un processus de planification, et qui sont au nombre de trois :

— l'OIML doit procéder à un examen critique de ses activités et définir ses objectifs spécifiques et ses priorités pour une certaine période de temps à venir (période devant être fixée); cet aspect est déjà au moins partiellement couvert par le document de M. ISSAEV ;

— il faut utiliser dans leur totalité et au mieux les ressources disponibles, aussi bien celles du BIML que celles des Etats Membres (Secrétariats Pilotes et Rapporteurs et experts nationaux);

— il faut traduire en « programme de travail » les objectifs déclarés et les priorités choisies, en vue de leur application par les Secrétariats Pilotes et Rapporteurs, sous le contrôle du Comité.

M. EDGERLY indique par ailleurs que l'on trouvera, dans son document, un calendrier selon le Conseil de la Présidence présentera au Comité un ensemble d'objectifs et de priorités à moyen terme (période 1985 à 1988). Il apparaît donc que ce document est bien un mécanisme que peut suivre le Comité en vue de l'attribution de leurs responsabilités au Conseil de la Présidence, au Bureau, puis aux Secrétariats Pilotes et Rapporteurs, et du contrôle des tâches accomplies.

M. BIRKELAND remercie les deux auteurs des documents sur la planification et les priorités et insiste sur le fait que, comme cela avait été bien spécifié par le Conseil de la Présidence, ces documents sont destinés non pas à résoudre immédiatement le problème, mais à suggérer au Comité des méthodes pour cela. Il demande dès maintenant à tous les Membres du Comité d'étudier attentivement ces documents et de lui faire part de toutes propositions d'amélioration qu'ils pourraient formuler.

M. MUHE s'estime satisfait du premier pas que constituent ces documents et espère que le Conseil de la Présidence pourra progresser rapidement dans son étude future. Il définit la métrologie légale (ou plutôt, métrologie « administrative » ou « officielle ») comme étant tout le domaine des mesurages où exactitude et fiabilité sont d'un très grand intérêt public, où les normes et spécifications volontaires des constructeurs ne suffisent pas, et où il faut donc une assistance, une intervention gouvernementale, par des prescriptions techniques et des normes obligatoires. Il conclut, de l'examen du document de M. ISSAEV, qu'effectivement l'activité de l'OIML apparaît comme principalement tournée vers l'intérêt public. Il suggère enfin que les futurs mécanismes de planification et priorités remplacent la « Politique de Travail » de l'OIML, qui avait été adoptée dans ses principes par la 4e Conférence.

Reprenant un point évoqué par M. MUHE, M. BIRKELAND estime qu'il n'y a pas lieu, du moins dans un premier temps, de s'inquiéter des différences d'étendue de la métrologie légale dans les différents pays. Il demande donc que le tableau de M. ISSAEV soit étudié d'un point de vue global, sans se restreindre par des limtations administratives ou autres.

Mme HENRION demande que soit bien précisée la manière dont on délimitera l'activité de l'OIML par rapport à l'activité d'autres Organisations. Elle prend l'exemple de la santé, où elle a beaucoup de mal à convaincre les experts de son pays à collaborer aux travaux qu'entreprend l'OIML.

M. BIRKELAND lui répond en indiquant qu'il est supposé que les mécanismes proposés permettront justement de définir quels sont les sujets importants pour la métrologie légale, donc pour l'OIML et au contraire quels sont les sujets qui ne sont pas du ressort de l'OIML.

M. ISSAEV ajoute que justement, sa proposition permettra de connaître quelles sont les activités du BIPM, de l'ISO, de la CEI... vis-à-vis des « problèmes » métrologiques importants, donc d'assurer une complémentarité entre ces Organisations et l'OIML.

M. EDGERLY estime quant à lui que la répartition des responsabilités peut se faire en notant que le rôle de l'OIML est de résoudre les problèmes d'importance gouvernementale, en utilisant chaque fois que possible les résultats des travaux techniques de l'ISO, de la CEI, etc. Il préconise que l'on définisse de manière positive le rôle de l'OIML, et non qu'on se contente de traiter de ce qui nous est laissé.

M. OHLON regrette de n'avoir pu étudier en détail ces documents qui lui paraissent très intéressants. Il considère néanmoins que la tâche à réaliser est très difficile et se demande si le Conseil de la Présidence et le Bureau seuls peuvent y réussir. Il propose que l'on établisse un système permettant à tous ceux qui peuvent contribuer à cette tâche de faire connaître leur point de vue.

M. BIRKELAND exprime son accord complet avec la proposition de M. OHLON. Il rappelle qu'il a invité les Membres du Comité à étudier attentivement ces documents ; ils peuvent associier à cette étude tous les experts nationaux concernés, et faire parvenir au BIML leurs commentaires. Ces commentaires seront compilés par le Bureau et présentés au Conseil de la Présidence qui pourra ainsi formuler, vis-à-vis du Comité, des propositions plus élaborées tenant compte de ces commentaires.

M. PETRY, en notant les interventions de Mme HENRION et de M. MUHE sur la délimitation des responsabilités de l'OIML, propose que l'on envisage celles-ci sous les aspects de « commerce » et de « protection du consommateur ». Il pense que c'est en cela que l'OIML se distingue du BIPM, de l'ISO et de la CEI. Par contre, cela rapproche l'OIML du GATT. Il conclut donc en demandant que l'on concentre les efforts sur les mesurages relatifs au commerce, ceux qui concernent le public et ceux qui sont relatifs à la protection du consommateur.

M. ROTTER suggère que l'on en revienne aux raisons qui ont conduit à la création de l'OIML et aux trois groupes de Secrétariats Pilotes qui ont été utilisés :

— le premier groupe est relatif aux généralités et au fonctionnement d'un Service de Métrologie ;

— le deuxième groupe s'articule selon les diverses grandeurs à mesurer, mais les instruments sont traités sans vraiment se soucier de leur utilisation ;

— le troisième groupe concerne des types de mesurages particuliers.

En tout cas, le premier but de l'OIML est de s'occuper des instruments, en laissant aux réglementations nationales le problème de leur destination.

M. AUBERT rappelle que le premier souci de la métrologie légale doit être le respect du système international d'unités, dans tous les domaines.

M. BIRKELAND constate que, bien que la quantité de travail fournie par l'Organisation augmente, des besoins de plus en plus nombreux se font sentir; malheureusement, les ressources disponibles ne semblent pas être à la hauteur de ces besoins. Il souligne que l'objet de l'étude est justement, après avoir établi les priorités, d'essayer de trouver les ressources nécessaires.

M. DAMM pense qu'en effet, il faut fixer de manière stricte les priorités, puisque les possibilités financières et humaines de l'Organisation et des Services Nationaux sont limitées. Il pense que les documents de MM. ISSAEV et EDGERLY sont un bon premier pas dans ce sens. Cependant des clarifications importantes sont encore nécessaires, par exemple le concept « d'assurance métrologique ».

M. ISSAEV indique qu'il s'efforcera de donner ces clarifications par écrit. Pour ce qui est de l'assurance métrologique, il la décrit comme étant l'ensemble des tâches du Service de Métrologie, partant des unités (comme mentionné par M. AU-BERT), des étalonnages, allant à travers les méthodes et moyens de vérification, pour aboutir aux essais (approbation de modèles, vérification) des instruments et à leur surveillance.

M. VAN MALE rappelle que dans les années 1970, la mise sur pied d'un programme de Secrétariats Pilotes et Rapporteurs était destinée à présenter un vaste tableau des activités futures de l'OIML, sans établir à proprement parler de priorités. Il est heureux de constater que ce vaste programme comprend en fait des sujets qui prennent une importance de plus en plus grande pour le monde actuel. Il considère qu'il y a, pour l'OIML et ses Etats Membres, un véritable défi à relever, qui consiste à établir les règlementations métrologiques dont le monde entier a grand besoin, dans le domaine de la métrologie légale classique, mais aussi surtout dans les domaines de la santé, de la pollution, etc. Il espère que les discussions tenues au niveau du Comité permettront à l'OIML de se diriger dans cette voie.

En conclusion des discussions, le Comité adopte la Résolution suivante :

Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT le rapport du Conseil de la Présidence sur la « Politique à long terme de l'Organisation et la planification des travaux »,

RAPPELANT la décision du Comité International en 1982 de charger le Conseil de la Présidence de la responsabilité de la planification à long terme,

DEMANDE au Conseil de la Présidence de continuer son examen des activités de l'OIML en vue d'identifier les besoins, objectifs et priorités de l'Organisation, de fixer le calendrier des travaux et de présenter ses recommandations à ce sujet au Comité International, suffisamment en avance avant la prochaine réunion,

DEMANDE aux Membres du Comité d'étudier le rapport du Conseil de la Présidence, CIML 1983 - Point 5, et d'envoyer leurs commentaires au Bureau avant la fin de juillet 1983.

## 6 TRAVAUX DES SECRETARIATS

## 6.1. Examen de l'état d'avancement des travaux

Une édition, à jour au 1er avril 1983, du document « Etat d'avancement des travaux des Secrétariats de l'OIML » est distribuée aux participants ; elle contient de plus une liste des projets de Recommandations et Documents Internationaux susceptibles d'être adoptés et publiés d'ici fin 1984.

Il est rappelé par ailleurs que l'activité des Secrétariats fait maintenant l'objet d'un rapport annuel dans le Bulletin.

## 6.2. Adoption, à titre provisoire, de projets de Recommandations Internationales

Deux projets, relatifs aux « Sonomètres » et aux « Humidimètres pour grains de céréales et graines oléagineuses » sont présentés pour adoption à titre provisoire par le Comité, et publication, avant leur sanction définitive par la 7ème Conférence.

Ils sont adoptés avec les résultats suivants :

<table border="1"><tr><td></td><td>Sonomètres</td><td>Humidimètres pour grains de céréales et graines oléagineuses</td></tr><tr><td>Rép. Féd. d&#x27;Allemagne</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Rép. Dém. Allemande</td><td>Oui</td><td>Non</td></tr><tr><td>Australie</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Autriche</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Belgique</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Bulgarie</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Canada</td><td>Oui</td><td>Abstention</td></tr><tr><td>Cuba</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Danemark</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Egypte(délégation aux USA)</td><td>Abstention</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Etats Unis d&#x27;Amérique</td><td>Non</td><td>Abstention</td></tr><tr><td>Finlande</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>France</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Hongrie</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Indonésie</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Irlande</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Israël(délégation à la Norvège)</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Italie(délégation à la France)</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Japon</td><td>Abstention</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Kenya(délégation à la Norvège)</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Monaco</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Norvège</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Pays-Bas</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Pologne</td><td>Abstention</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Royaume-Uni</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Suède</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Suisse</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Tanzanie(dél. au Royaume-Uni)</td><td>Oui</td><td>Abstention</td></tr><tr><td>Tchécoslovaquie</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>URSS</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td>Yougoslavie</td><td>Oui</td><td>Oui</td></tr><tr><td></td><td>Nombre de votants : 31Nombre de Oui : 27Nombre d&#x27;Abstentions : 3</td><td>Nombre de votants : 31Nombre de Oui : 27Nombre d&#x27;Abstentions : 3</td></tr></table>

Leur adoption avait été précédée des discussions suivantes :

## a) Sonomètres

M. PERLSTAIN rappelle qu'il s'agit là de la première Recommandation de l'OIML qui fasse directement référence à une Norme d'une autre Institution Internationale (dans ce cas, la CEI) en la complétant par des prescriptions légales. Il estime qu'il s'agit d'une bonne méthode de travail, qui évite toute duplication.

M. PETRY est en principe d'accord avec M. PERLSTAIN mais il explique que, ayant consacré beaucoup de temps à contacter les experts de son pays, il a ensuite constaté que les commentaires formulés n'étaient absolument pas pris en compte ; à quoi sert alors de demander des commentaires ?

M. ATHANE indique que le système de référence aux Normes interdit en fait de prendre en considération des commentaires qui porteraient sur les Normes elles-mêmes; ce n'est que dans le cas où un certain nombre d'Etats Membres de l'OIML critiqueraient simultanément la même Norme que le Bureau pourrait être amené à suggérer à l'Institution Internationale auteur de procéder à une révision de la Norme, pour la rendre acceptable par l'OIML (ou sinon l'OIML se sentirait autorisée à produire son propre document complet sur le sujet).

M. MUHE, au nom du Secrétariat-Pilote concerné, demande que l'on réfléchisse pour savoir si la solution adoptée dans le cas des Sonoinètre doit être un cas un peu exceptionnel, ou au contraire sera utilisée pour d'autres Recommandations futures.

M. PERLSTAIN estime que cette solution peut s'appliquer généralement, chaque fois qu'il existe sur le sujet en question une Norme déjà publiée. Il serait cependant préférable que l'OIML ait participé à l'élaboration de la Norme, de telle sorte que les prescriptions techniques soient a priori acceptables par l'OIML. Il reste ensuite à élaborer les prescriptions de métrologie légale, ce qui est du ressort du Secrétariat OIML concerné.

## b) Humidimètres pour grains de céréales et grains oléagineuses

M. LE BOUCH rappelle que ce projet a été élaboré au cours de deux réunions tenues à Paris, au terme desquelles le groupe de travail a fini par obtenir un consensus assez large. Ce projet fait référence aux Normes de l'ISO en ce qui concerne les méthodes de référence, et a reçu l'accord complet de l'ICC, qui est l'Institution Internationale compétente en matière de céréales. Enfin, certains des commentaires formulés par correspondance ont pu être pris en considération, mais certains autres ont dû être refusés car ou bien ils avaient déjà été rejetés par le groupe de travail international lors des réunions, ou bien ils remettaient en cause l'ensemble du projet.

## 6.3. Mode de travail des Secrétariats de l'OIML

Une version « provisoire » de ce document a été distribuée en octobre 1982, les paragraphes relatifs à la planification des travaux étant laissés en blanc. Etant donné que les problèmes de planification ne pourront être résolus avant quelques années, le Bureau est chargé de rééditer le document « Mode de Travail », en tenant compte des derniers commentaires, et en reportant à plus tard la rédaction des points de planification. (Cette nouvelle version ne portera pas la mention « provisoire »).

## 6.4. Problèmes linguistiques relatifs aux Recommendations Internationales et Documents Internationaux

Le Bureau est chargé, en liaison avec les Etats francophones et anglophones, d'étudier la possibilité de mieux normaliser le langage utilisé dans les R.I. et D.I., en particulier en ce qui concerne le caractère obligatoire, recommandé, ou facultatif des prescriptions métrologiques.

M. KNAPP indique qu'il a déjà obtenu la collaboration du Bureau des Traductions du Département d'Etat Canadien.

6. 5. Mise en application des Recommandations Internationales dans les règlementations nationales des Etats Membres

M. PETIK indique que le Bureau vient d'effectuer une enquête à ce sujet dont les résultats seront communiqués en 1984.

## 7. SECRETARIATS PILOTES ET RAPPORTEURS

## 7.1. Examen de la situation de certains Secrétariats

## a) SP 5 « Mesure des volumes de liquides »

M. MÜHE indique que les trois Etats co-responsables, République Fédérale d'Allemagne, Etats-Unis d'Amérique et France, sont d'accord pour maintenir le statuquo jusqu'à la Conférence d'Helsinki : les trois Etats se chargeront de faire avancer les travaux des divers Secrétariats Rapporteurs et d'animer les Secrétariats les moins actifs, la République Fédérale d'Allemagne continuant d'assumer la responsabilité du Secrétariat commun jusqu'à Octobre 1984. A cette date, une nouvelle solution devra avoir été trouvée, par exemple couper le Pilote en deux, la France se chargeant des mesurages statiques et un autre pays des mesurages dynamiques. M. MÜHE fait le bilan des travaux récents, qui montre que ce Secrétariat a été fort actif.

M. IIZUKA mentionne que la réunion conjointe de plusieurs Secrétariats Rapporteurs, à Tokyo, a été un succès.

M. ATHANE indique enfin que les relations avec l'ISO au sujet du mesurage des liquides sont maintenant aussi bonnes que possible et que la collaboration est très fructueuse.

M. BIRKELAND exprime en conclusion la satisfaction du Comité pour cet état de chose et attend des propositions concrètes pour octobre 1984.

## b) Dispositifs électroniques

La question proposée à la discussion du Comité est de savoir si, dans le cadre d'un Secrétariat Pilote, il faut créer un Secrétariat Rapporteur spécialisé dans l'électronique, ou si au contraire chaque Secrétariat Rapporteur, s'occupant d'un instrument donné, s'occupe aussi des dispositifs électroniques associés à cet instrument.

M. LE BOUCH constate que de plus en plus tous les instruments associent l'électronique et considère qu'il est impossible de mettre d'un côté l'instrument, de l'autre l'électronique; chaque Secrétariat doit s'occuper de l'instrument dans son ensemble, y compris les parties électroniques.

M. EDGERLY, tout en exprimant son accord de principe avec ce qui vient d'être dit, pense qu'il est néanmoins indispensable qu'il y ait une coordination générale, pour laquelle le SP 2-Sr 6 a été créé, et que les Secrétariats Rapporteurs individuels doivent obligatoirement suivre les lignes générales ainsi fixées.

Mme HENRION approuve ce qu'a dit M. LE BOUCH, mais souligne les risques qu'il y aurait à confier l'électronique à des spécialistes de cette technique, qui n'auraient pas de connaissances métrologiques suffisantes.

M. BIJLOO rappelle qu'effectivement le SP 2-Sr 6 a été créé pour établir un ensemble très général d'exigences relatives à l'électronique. En effet, de plus en plus, ce sont des dispositifs électroniques très similaires qui peuvent être associés à des instruments très divers (pesage, volumes de liquides...). Il ne faudrait donc pas que les Secrétariats traitant de ces instruments établissent pour l'électronique

des exigences différentes les unes des autres. Dans le futur document du SP 2-Sr 6, chaque Secrétariat pourra choisir ce qui convient aux instruments électroniques dont il s'occupe. Pour éviter tout conflit, la méthodologie recommandée serait la suivante : les Secrétariats Rapporteurs discutent de leurs problèmes d'électronique avec leur Pilote, pour assurer déjà une unité de vue entre les différents Rapporteurs travaillant dans le cadre d'un même Pilote ; puis, le Pilote peut entrer en contact avec le SP 2-Sr 6, ou préférablement établir une liaison entre le SP 2-Sr 6 et les différents Rapporteurs concernés ; une autre solution, qui semble aux Pays-Bas excellente, serait que chaque Pilote crée un Rapporteur spécialisé en électronique, pour assurer la liaison avec le SP 2-Sr 6.

M. BIRKELAND estime qu'il est difficile d'adopter une solution unique, applicable à tous les Pilotes : il demande en conclusion à chaque Pilote d'examiner la question et de choisir la solution qui semble la mieux adaptée.

c) Situation d'autres Secrétariats

Voir point 7.2.

d) Meilleure répartition des responsabilités

Il apparaît que pratiquement tous les Secrétariats de l'OIML (au nombre d'environ 180) sont sous la responsabilité de 11 Etats Membres (sur 48) et que 4 Etats Membres assurent 60 % de cette charge.

M. BIRKELAND ne pense pas que les Membres du Comité soient immédiatement préparés à accepter une modification de la répartition de cette charge, mais il demande à ses Collègues de réfléchir à ce problème.

M. LA BOUCH souligne, que pour la France, la charge de 5 Pilotes est trop lourde et qu'il souhaiterait voir réduire ce nombre à 4.

M. EDGERLY expose les problèmes que rencontre les USA pour faire fonctionner le SP 13 (Electricité). Par ailleurs les USA souhaiteraient proposer la suppression du SP 13-Sr 1 (Compatibilité des étalons) (voir aussi point 7.2).

M. BIRKELAND conclut les discussions en rappelant l'activité de planification dont le Conseil de la Présidence a été chargé : la question de répartition des responsabilités pourra entrer dans le cadre de cette étude.

## 7.2. Suppression de certains Secrétariats

En janvier 1983, le Bureau a écrit à un certain nombre d'Etats responsables de Secrétariats Rapporteurs dont l'activité était, semble-t-il, assez réduite; le but de cette enquête était de savoir si des difficultés particulières empêchaient le déroulement des travaux, ou encore si une suppression des Secrétariats n'était pas envisageable, en raison par exemple du manque d'intérêt que présentent les sujets en question.

Avec l'accord des Etats responsables, le Comité supprime les deux Secrétariats Rapporteurs :

SP 9-Sr7 « Mesure de la masse volumique des solides » (France)

SP 18-Sr 5 《 Saccharimètres pour différents usages commerciaux ou industriels 》 (Royaume-Uni)

La situation des wattmètres et des dosimètres est évoquée : aucune décision n'est prise à leur sujet ; en ce qui concerne le mesurage des grandeurs électriques (SP13), le Comité exprime son accord pour que le Bureau, en liaison avec les Etats concernés et en tenant compte des travaux de la CEI, étudie soigneusement le problème ; en ce qui concerne les dosimètres dont la Suisse voudrait abandonner la responsabilité, M. ZSDANSZKY pense qu'une référence à la Norme CEI pourrait être faite, comme pour les sonomètres.

M. OHLON recommande que, lors des contacts avec la CEI, on discute également d'autres sujets d'intérêt commun, comme les instruments bio-électriques.

## 7.3. Mise en activité de nouveaux Secrétariats

a) Il est rappelé au Comité qu'un Secrétariat sur le mesurage de la surface des peaux (SP 4-Sr 6) a été mis en activité sous la responsabilité de la Hongrie; par ailleurs la Belgique assume maintenant seule la responsabilité du SP 4-Sr 2 (mesures matérialisées de longueur).

## b) Pollution

M. EDGERLY indique qu'il a récemment distribué à tous les Membres du Comité une proposition concernant le programme de travail de deux nouveaux Secrétariats Rapporteurs, SP 17-Sr 2 « Mesure des pollutions de l'eau » et SP 17-Sr 4 « Mesure des pesticides et des substances toxiques », pour la responsabilité desquels les USA sont candidats. Il confirme qu'un groupe de travail national a été constitué et il en donne la composition; il indique qu'il souhaite organiser une réunion du SP 17 et des différents Secrétariats Rapporteurs au printemps 1984. Il propose que, en raison du peu de temps qui a été donné aux Membres du Comité pour étudier ces propositions, le Comité se contente d'attribuer la responsabilité de ces Secrétariats aux USA, les plans de travail détaillés devant être fixés au cours de la réunion du SP 17.

M. EDGERLY évoque les contacts qui ont été pris avec l'OCDE, l'ISO, la CEI, l'OMS pour faire connaître les projets de travail de l'OIML, s'assurer que les duplications de travail seront évitées au maximum et rechercher la collaboration des experts de ces Institutions. Il indique enfin que, en ce qui concerne la pollution de l'eau, le premier travail sera une enquête pour connaître les besoins des Etats Membres de l'OIML.

M. HOLTVEG remarque que les travaux prévus pourraient porter sur des instruments analytiques utilisés pour bien d'autres mesurages que ceux de la pollution.

M. EDGERLY répond que les dits instruments feraient l'objet de travaux de l'OIML dans la mesure où ils peuvent être utilisés pour mesurer les pollutions plutôt que d'un point de vue général.

M. HOLTVEG suggère qu'il serait néanmoins utile d'essayer d'envisager les instruments d'abord d'un point de vue général, puis dans l'optique spécifique du mesurage des pollutions.

M. MUHE demande que l'on évite les conflits entre Secrétariats de l'OIML ; par exemple la mesure du pH (SP 30-Sr 1) est très utilisée dans le mesurage des pollutions de l'eau. Il préconise également que les travaux soient vraiment axés sur les instruments et leur étalonnage.

M. PERLSTAIN approuve M. MUHE et mentionne deux types d'instruments, les spectromètres de masse et les chromatographes, pour lesquels se posent des problèmes d'etalonnage.

M. ISSAEV soutient fortement la proposition de M. EDGERLY, et propose que les discussions détaillées soient reportées à la prochaine réunion du SP 17.

MM. KNAPP, ISSAEV, MUHE, ZSDANSZKY et PERLSTAIN indiquent dès maintenant leur intention de participer aux travaux.

M. BIRKELAND, constatant que la participation est déjà substantielle, considère que le Comité est d'accord pour attribuer officiellement la responsabilité des deux nouveaux Secrétariats aux USA, le Bureau étant chargé de dresser, par correspondance, la liste des Collaborateurs.

## c) Photométrie et radiométrie

M. THULIN indique que le Bureau a reçu une lettre de la Yougoslavie suggérant que soit étudiée la possibilité de s'occuper de ces questions; en effet, celles-ci peuvent présenter un caractère légal (sécurité du travail par exemple), il y a le problème de fixation de niveaux d'éclairage à respecter, celui de l'etalonnage des instruments, etc. En conclusion, il paraîtrait logique de créer un Secrétariat à cet effet.

M. ROTTER rappelle que le sujet est déjà traité par un Comité Consultatif de la Convention du Mètre et par la CIE; il ne pense pas qu'il y ait des travaux supplémentaires dont l'OIML devrait se charger.

M. VATRICAN demande que l'on précise clairement si la proposition concerne la photométrie, ou également la radiométrie.

M. THULIN répond que, en radiométrie également, il y a des aspects légaux.

M. BIRKELAND conclut en demandant au Bureau d'effectuer une étude de la question et d'en soumettre les résultats à la prochaine réunion du Comité.

d) Laboratoires cliniques

M. EDGERLY indique que l'enquête sur l'éventuelle création d'un Secrétariat Rapporteur SP 26-Sr 6 « Contrôle de la compétence des laboratoires cliniques » n'a pas obtenu de résultats probants. Il se réserve la possibilité de redemander l'examen de cette question, ultérieurement.

## 8. SYSTEME DE CERTIFICATION OIML

M. PETIK résume la situation actuelle : le groupe ad hoc a établi un projet relatif aux principes d'un système de certification OIML, et l'a présenté au Comité, lors de sa 18ème session. Le Comité a estimé que le groupe ad hoc devrait se réunir à nouveau pour poursuivre son étude. La réunion a eu lieu en octobre 1982, et les discussions ont montré des divergences importantes en ce qui concerne la forme d'un tel système. Trois possibilités sont apparues :

— créer un système, de caractère informatif (sans obligation de reconnaissance mutuelle) ;

— créer un système contraignant (avec obligation de reconnaissance mutuelle) en le limitant aux Etats Membres volontaires pour y participer ;

— ne pas mettre en place de système, pour le moment.

Dans une annexe aux documents présentés, le Bureau a essayé de faire une analyse comparative des différents systèmes possibles.

M. EDGERLY explique les réticences ressenties aux USA vis-à-vis du projet initial, et qui justifient la contre-proposition présentée par son pays. Il demande au Comité d'indiquer clairement que les projets visant à instaurer un système de certification fonctionnant grâce à une commission spécialisée sont interrompus et que les efforts iront vers un programme de reconnaissance mutuelle des contrôles nationaux, basé sur des documents de référence OIML devant être établis par les Secrétariats Pilotes et Rapporteurs, et fonctionnant sur des principes devant être définis par le SP 2-Sr 4. Il réaffirme l'importance qu'il attache à l'établissement, dans le futur, d'un tel programme de reconnaissance mutuelle des approbations de modèles et des vérifications.

M. PETRY déclare que, bien que l'Australie n'ait pas participé au groupe ad hoc, son intérêt pour la question est très grand. Il pense que l'on a visé trop haut et trop vite. Il peut s'écouler des années avant que le Comité puisse établir une marque de certification. Déjà on a travaillé pendant cinq ans sans obtenir de résultat, et cependant, il est sans doute possible de faire quelque chose dès maintenant. L'Australie fait partie des pays qui importent la plupart des instruments; le système national d'approbation de modèle est très coûteux et fait double emploi avec ce qui est fait dans le pays producteur. M. PETRY estime possible de prendre contact avec ses homologues en Europe, aux USA, au Japon, pour établir des accords bilatéraux entre les autorités gouvernementales. Dans ce sens, il soutient à la fois les points de vue de la Tchécoslovaquie (système informatif) et des Etats-Unis (système contraignant) car tous deux pourraient satisfaire l'Australie. Il explique enfin les étapes qui ont déjà permis des accords bilatéraux avec certains pays pour certains types d'instruments.

M. ISSAEV constate que la base métrologique nécessaire à l'établissement d'un système de certification ne pose pas de problème de principe, car c'est la responsabilité de notre Organisation. Les problèmes viendront des Gouvernements des Etats Membres, car il faudra résoudre les questions financières et économiques liées au système. Or ces questions ne sont pas du ressort des Membres du Comité. Il faudrait donc préparer des documents destinés aux Gouvernements des Etats Membres, ou tout au moins à ceux qui décideront de participer volontairement au système. Il se réfère à un accord de ce genre signé récemment dans le cadre du CMEA et suggère que le Bureau étudie ce qui a été fait ou ce qui est étudié par d'autres Organisations (CMEA, CEI, ...).

M. HOLTVEG souligne qu'un système de reconnaissance mutuelle des essais ne pourra exister tant que l'on ne se sera pas mis d'accord sur des méthodes d'essais uniformes : c'est par là qu'il faut commencer.

M. EDGERLY partage complètement l'avis de M. HOLTVEG et rappelle que le Comité a déjà décidé que les Recommandations de l'OIML doivent comporter une description des méthodes d'essais permettant de vérifier la conformité des instruments aux prescriptions des dites Recommandations. Il demande que le Comité vérifie que les Secrétariats suivent réellement cette décision.

M. BIRKELAND indique que cette question sera explicitement traitée au point 8.3.

Revenant sur la déclaration de M. ISSAEV, M. PETIK souligne que le groupe ad hoc a effectivement reconnu que les problèmes financiers, juridiques et administratifs devraient faire l'objet d'une étude séparée; il indique également que les travaux de l'ISO-CERTICO ont été analysés par le Bureau qui a résumé cette étude dans un document distribué aux participants.

M. MUHE rappelle qu'il a introduit, dans son pays, la possibilité de mentionner, dans les documents d'approbation de modèle, la conformité avec telle Recommandation de l'OIML. Il pense que cela est un pas vers le but recherché et propose que les autres pays fassent de même.

Mme HENRION propose que l'on commence par étudier et développer ce qui existe déjà : le Bureau pourrait étudier les accords bilatéraux ou multilatéraux existants, essayer d'établir des modèles d'accord et ainsi encourager de tels accords.

M. PETRY approuve l'idée de Mme HENRION ; il est prêt à fournir au Bureau des informations sur les accords entre lui-même et environ six membres du Comité. Il explique comment pratiquement fonctionnent ces accords et pense que ces systèmes pourraient servir d'exemple au Bureau.

M. OHLON appuie les idées développées par Mme HENRION et par MM. MUHE et PETRY.

M. ROTTER explique les raisons administratives et législatives qui, en Autriche, rendront difficile l'introduction d'une reconnaissance systématique et complète des contrôles faits par d'autres pays.

M. ZSDANSZKI indique que, en Hongrie, il est possible aux autorités d'approbation de reconnaître les essais faits dans un autre pays; un certificat de conformité aux Recommandations de l'OIML pourrait être accepté, évitant ainsi de refaire des essais.

M. PERLSTAIN s'inquiète du caractère politique que pourrait avoir un système de certification OIML, en raison de l'aspect intergouvernemental de l'OIML ; il recommande donc que l'on se limite à ce qu'a proposé Mme HENRION.

M. DAMM estime nécessaire de continuer le travail et pense que l'OIML a de bonnes chances d'arriver à des résultats positifs. Cependant les conditions d'approbation de modèle et de vérification, qui doivent être harmonisées par les Recommandations de l'OIML, sont encore trop différentes de pays à pays. En conséquence, seul un système informatif, ou basé sur des accords bilatéraux, pourrait être établi dans un premier temps ; on pourrait l'élargir par la suite.

M. LANGE donne des explications sur un document établi par les pays scandinaves, fixant l'ensemble des essais auxquels peuvent être soumis les instruments de pesage à fonctionnement non-automatique, d'une portée d'au plus 30 kg. Le but de cette action est tout d'abord de faire en sorte que les essais soient effectués de la même manière et que les rapports d'essais, présentés de manière normalisée, soient immédiatement compréhensibles et utilisables par des tiers. Cela permettra, sur une base purement volontaire, à un pays de ne pas recommencer certains essais déjà faits par un autre pays, s'il ne l'estime pas nécessaire. M. LANGE indique également que ce document sera prochainement présenté au SP 7-Sr 4 comme projet d'annexe aux RI n° 3 et 28.

M. FAHY rappelle qu'il a récemment écrit au Bureau pour demander que soit étudiée la possibilité de diffuser des informations sur les essais réalisés, lors des approbations de modèle, par les Services de Métrologie des Etats Membres de telle manière que, lorsqu'un autre Service doit faire une approbation, il ait à sa disposition des informations utiles qui lui permettront, le cas échéant, de ne pas recommencer tous les essais. Il estime que les discussions qui ont eu lieu vont exactement dans le sens de sa proposition.

M. EDGERLY indique qu'aux USA un programme national d'essais de modele est en cours d'instauration, ce qui permettra une coopération plus étroite avec les Etats qui ont déjà un système d'approbation de modele, et rendra possible les accords bi ou multi-latéraux de reconnaissance mutuelle des essais.

M. BIRKELAND conclut les discussions en constatant que, manifestement, le Comité veut que les travaux se poursuivent dans une voie plus informative et moins contraignante que celles qui avaient été envisagées par le groupe ad hoc. Il estime que le groupe ad hoc a travaillé exactement selon le mandat qui lui avait été fixé, mais que ses travaux ont clairement montré que la voie choisie ne pourrait, dans l'état actuel des choses, aboutir à la création d'un système de certification.

D'autres voies sont apparemment possibles, ainsi que semblent l'avoir montré les discussions, et le Secrétariat Rapporteur SP 2-Sr 4, sous la responsabilité du Bureau, est sans doute l'organe approprié pour travailler dans ces nouvelles directions.

M. BIRKELAND propose que les discussions soient concrétisées par la Résolution suivante, que le Comité adopte :

Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSTATANT que les travaux sur le système de certification OIML ne peuvent, dans la situation présente, aboutir à la création d'un tel système,

REMERCIE le groupe ad hoc pour le travail accompli,

DISSOUT le groupe ad hoc,

CHARGE le Secrétariat Rapporteur SP 2-Sr 4 « Reconnaissance internationale des contrôles et des marques de vérification », sous la responsabilité du BIML, de poursuivre, conformément aux discussions tenues lors de la réunion du Comité, des travaux axés en particulier sur les sujets suivants :

- étude des accords bilatéraux ou multilatéraux de reconnaissance mutuelle des résultats d'essai,

- examen des méthodes visant à faciliter la conclusion de tels accords bilatéraux ou multilatéraux,

examen des possibilités visant à promouvoir des accords de coopération entre Etats-Membres en vue de faciliter l'octroi des approbations de modèle nationales,

examen des possibilités visant à faciliter le développement de méthodes d'essai harmonisées, comme base pour l'approbation des équipements de mesure,

examen des méthodes visant à faire en sorte que les exigences et essais d'approbation soient basés sur les prescriptions établies par l'OIML,

- étude des systèmes de reconnaissance mutuelle des résultats d'essai et/ou de certification, envisagés ou déjà créés par d'autres institutions internationales,

DEMANDE aux Membres du Comité de collaborer étroitement avec le Secrétariat Rapporteur SP 2-Sr 4,

DEMANDE au BIML de faire rapport sur cette question à la prochaine réunion du Comité.

## 9. RELATIONS AVEC D'AUTRES INSTITUTIONS INTERNATIONALES

Il est tout d'abord rappelé qu'un rapport complet sera présenté à la 7e Conférence en octobre 1984, et que seuls quelques points particuliers relatifs à ce sujet sont soumis aux présentes discussions.

a) Vocabulaire International de Métrologie (en collaboration avec BIPM, CEI et ISO).

M. TURSKI fait le point sur la préparation du Vocabulaire International de Métrologie (VIM) qui est actuellement soumis à plus de 50 experts de 22 pays différents, dont 20 sont membres de l'OIML.

M. EDGERLY explique les préoccupations des experts des USA à ce sujet et souhaite que le projet de VIM soit soumis à un sérieux examen avant publication.

M. ATHANE indique que l'enquête dont a parlé M. TURSKI a justement pour but de procéder à un tel examen; il a été demandé aux experts en liaison avec l'OIML de transmettre au Bureau copie de leurs éventuels commentaires; ainsi le Bureau pourra-t-il se faire une opinion sur la qualité du travail et, en conséquence, soit s'associer pleinement à la publication du VIM, soit demander que les travaux soient poursuivis.

M. ISSAEV demande que l'on veille à ce que le VIM s'éloigne le moins possible du Vocabulaire de Métrologie Légale de l'OIML.

## b) GATT

Il est rappelé que les « Recommandations Internationales » de l'OIML sont des « normes internationales » dans l'esprit du « Code des normes » du GATT. Des contacts d'information réciproque existent à ce sujet entre le GATT et le BIML. Dans ce contexte, une lettre a été récemment envoyée au GATT pour expliquer le caractère purement informatif des « Documents Internationaux » de l'OIML, et donc demander que les obligations découlant du « Code des normes » du GATT ne s'appliquent pas systématiquement à eux.

## c) IMEKO

Le Bureau fait part de ses préoccupations en ce qui concerne l'activité de IMEKO TC 8, et en particulier « l'école d'été » que ce comité envisage d'organiser en 1984 ; des positions très similaires ont été prises par le BIPM et le BIML qui ont fait part de leurs réticences au Président du TC 8.

M. IIZUKA informe les participants de deux réunions des TC 3 et 14 de l'IMEKO au Japon en 1984 ; il est prévu que le BIML y participera.

M. THULIN donne des informations sur « Weightech », exposition et symposium organisés plus ou moins régulièrement au Royaume-Uni avec la participation de IMEKO TC 3.

## d) ILAC

Sur une demande de M. PERLSTAIN, M. HILL donne des informations sur la réunion de ILAC, à Prague en novembre 1983.

## 10. PAYS EN DEVELOPEMENT

M. THULIN indique que l'activité de l'OIML dans ce domaine est limitée par le manque de moyens financiers; en effet, les Agences spécialisées des Nations Unies n'ont que de très faibles possibilités; la coopération bilatérale est plus importante mais elle se fait, bien sûr, pratiquement sans participation de l'OIML, le Bureau se contentant de disséminer les informations dont il dispose.

Des Organisations comme l'ISO, le Commonwealth Science Council (CSC), l'ASMO (pays arabes), l'ORAN (Afrique) organisent des séminaires auxquels l'OIML participe, soit par le Bureau, soit par un Etat Membre, quand la métrologie est concernée.

L'UNESCO organise une réunion d'experts en enseignement de la métrologie (septembre 1983) à laquelle l'OIML sera représentée par l'URSS, responsable du SP 31, et par le Bureau.

Le Conseil de Développement de l'OIML se réunira en avril 1984, après la réunion du SP 31; trois ou quatre Etats en développement seront invités à ces deux réunions, les frais de voyage et de séjour étant pris en charge par l'OIML.

Enfin M. THULIN indique qu'il travaille à l'élaboration de guides pour les pays en développement, en particulier en ce qui concerne une réglementation simplifée.

M. ROTTER indique que, pour des raisons politiques, la situation concernant l'institution en Autriche d'une Ecole de Métrologie est actuellement bloquée.

## 11. SEMINAIRES OIML

M. THULIN indique que, après le succès du séminaire sur l'électronique, un séminaire sur le contrôle des produits préemballés aura lieu à Berne, en juin 1983, sur invitation de M. PERLSTAIN. Ce séminaire sera suivi d'une réunion du SP 20. Pour le futur, il faut connaître l'opinion du Comité sur l'utilité de tels séminaires, et choisir un sujet intéressant pour la majorité des Etats Membres; il y a en particulier le mesurage, par masse ou par volume, des grosses quantités de produits.

M. EDGERLY estime très utiles ces séminaires et attend beaucoup du séminaire de Berne ; il pense que le choix des sujets fait partie du processus de programmation des travaux, pour lequel le Conseil de la Présidence est responsable.

M. ZSDANSZKI demande que des rapports écrites des séminaires soient établis à l'intention de ceux qui n'ont pas pu y participer.

M. THULIN indique que cela peut se heurter à des difficultés matérielles de reproduction ; néanmoins, au minimum, une sélection des exposés est publiée dans le Bulletin ; par ailleurs il est prévu que les exposés présentés sous forme écrite pourront être rassemblés et que des copies pourront être envoyées aux demandeurs.

## 12. RAPPORT D'ACTIVITE DU BIML

Un rapport, couvrant la période mars 1982 - avril 1983, est distribué aux participants.

## 13. PREPARATION DE LA 7ème CONFERENCE INTERNATIONALE DE METROLOGIE LEGALE

Mme LAHTEENMAKI donne les informations détaillées sur la préparation de la 7ème Conférence conjointement à laquelle aura lieu la 20ème réunion du Comité. Le programme général a été établi et est distribué aux participants, avec des fiches de participation en vue des réservations d'hôtel.

Un programme de visites techniques est envisagé, ainsi qu'une exposition d'instruments de fabrication finlandaise.

Mme LAHTEENMAKI donne également des informations sur les structures de la métrologie en Finlande, récemment réorganisées. Elle conclut en disant aux participants combien elle-même et le Comité Finlandais sont heureux d'accueillir la 7ème Conférence de l'OIML et qu'ils feront de leur mieux pour assurer le succès de cette réunion.

M. BIRKELAND remercie Mme LAHTEENMAKI et demande au Bureau de veiller à ce que les fiches de participation soient retournées à Helsinki en temps utile ; il confirme que la 20ème réunion du Comité aura lieu les 1er et 5 octobre 1984, encadrant la 7ème Conférence.

## 14. QUESTIONS DIVERSES

M. THULIN indique qu'il finit de réaliser deux documents qui seront prochainement diffusés : une brochure descriptive des structures de la métrologie dans les Etats Membres et Correspondants de l'OIML (ou tout au moins ceux qui ont répondu au questionnaire) et un Index des articles publiés dans les 100 premiers numéros du Bulletin. En ce qui concerne ce dernier, il rappelle que c'est le rôle des Membres du Comité de fournir le Bureau en articles, et qu'en particulier les articles en langue française font défaut.

M. PETRY informe ses collègues que son Gouvernement serait très honoré d'organiser une réunion de l'OIML, et en particulier la Conférence de 1988 ; il suggère aux Membres du Comité d'étudier dès à présent les possibilités financières et matérielles d'un tel voyage afin que, si possible, une invitation ferme puisse être présentée en temps utile.

## 15. ELECTION DU DEUXIEME VICE-PRESIDENT DU COMITE

Sur proposition de M. BIRKELAND, et à la suite de suggestions présentées par de nombreux Membres du CIML, le Comité International de Métrologie Légale désigne comme Deuxième Vice-Président, à l'unanimité, le Professeur Dr. Ing. W. MÜHE, représentant de la République Fédérale d'Allemagne.

M. MUHE exprime ses remerciements et assure le Comité qu'il fera tous ses efforts pour contribuer au développement de l'OIML, aux travaux de laquelle il participe depuis sa première Conférence, en 1956.

## 16. CLOTURE

M. BIRKELAND exprime sa satisfaction du travail accompli pendant ces trois jours; il remercie tous ceux qui ont contribué à l'organisation de la réunion, et en particulier M. REPSTORFF HOLTVEG. Il donne rendez-vous à ses collègues à Helsinki, en octobre 1984.

M. REPSTORFF HOLTVEG, au nom des Membres du Comité, remercie M. le Président pour la conduite des discussions.

## RÉSOLUTIONS et DÉCISIONS

Le Comité a adopté le compte rendu de la 18ème réunion du CIML avec les modifications rédactionnelles mentionnées ci-avant.

## RESOLUTION CIML 1983 - POINT 2.2

Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT que la République Unie de Tanzanie a adhéré à l'OIML en 1979,

CONSIDERANT que depuis son adhésion cet Etat n'a pas été en mesure de s'acquitter de ses contributions,

CONSIDERANT que, conformément à la Convention instituant l'OIML, cet Etat devrait être considéré d'office comme démissionnaire,

CONSIDERANT néanmoins les graves difficultés économiques que rencontre cet Etat,

CONSIDERANT de plus l'intérêt que manifestent les responsables du Service de Métrologie de cet Etat à l'égard des travaux de l'OIML,

CHARGE le Directeur du Bureau de prendre à nouveau contact avec les Autorités de Tanzanie pour essayer d'obtenir le paiement des contributions,

DEMANDE à son Président et au Directeur du Bureau de faire rapport à la Septième Conférence sur ce sujet.

## DECISION CIML 1983 - POINT 3.1

Le Comité a adopté les rapports comptables pour 1981 et 1982 et a chargé son Président et le Directeur du Bureau de les présenter à la Septième Conférence.

## DECISION CIML 1983 - POINTS 3.2 ET 3.3

Le Comité a pris note des informations du Bureau sur les estimations financières, le problème du franc-or, etc. et a donné des instructions au Directeur du Bureau en ce qui concerne la présentation des projets de budget à la Septième Conférence.

## RESOLUTION CIML 1983 - POINT 3.4

## Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT que le montant total du Fonds de Réserve comprend pour une large part des contributions impayées et que le montant réel des disponibilités représente au maximum 2 mois de fonctionnement du Bureau,

DEMANDE aux Etats Membres en retard de s'acquitter de leurs arriérés aussi rapidement que possible,

RAPPELLE à tous les Etats Membres que les contributions doivent être payées en début d'année,

ESTIME approprié d'examiner, lors de la prochaine Conférence la possibilité de porter les disponibilités du Fonds de Réserve à un niveau équivalent à environ 4 mois de fonctionnement du Bureau.

a) Le Comité a renouvelé, pour une période de 5 années à compter de l'expiration de son présent contrat, le contrat de M. THULIN, Adjoint au Directeur.

b) Le Comité, annulant les 2 derniers alinéas de la Résolution CIML 1982 - POINT 4, a prolongé pour une période de 5 années, à compter du 31 décembre 1985, le contrat de M. ATHANE, Directeur du Bureau.

## RESOLUTION CIML 1983 - POINT 4.2

## Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT la Résolution C.6 1980 - Point 8.2, par laquelle la Sixième Conférence a adopté le principe de la création d'un système de retraite pour certains agents du Bureau,

CHARGE par la Conférence de fixer dans ses détails les règles de fonctionnement de ce système de retraite,

AYANT PRIS CONNAISSANCE d'une expertise comptable sur ce système de retraite, expertise établie par le Bureau et vérifiée par l'Expert Comptable agréé qui examine annuellement l'état des finances de l'Organisation,

CONSTATANT que cette expertise confirme les estimations qui avaient été présentées à la 6ème Conférence,

ACCEPTE cette expertise et charge son Président et le Directeur du Bureau de la transmettre à la Conférence pour information et prise en compte lors de l'établissement des prochains budgets,

CHARGE le Directeur du Bureau d'étabir le règlement détaillé du fonctionnement du système de retraite, en vue de son adoption par le Comité, soit par correspondance, soit lors de la 20ème réunion en octobre 1984,

DEMANDE à son Président et le Directeur du Bureau de présenter un rapport sur cette question à la Septième Conférence.

## RESOLUTION CIML 1983 - POINT 5

## Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSIDERANT le rapport du Conseil de la Présidence sur la « Politique à long terme de l'Organisation et la planification des travaux »,

RAPPELANT la décision du Comité International en 1982 de charger le Conseil de la Présidence de la responsabilité de la planification à long terme,

DEMANDE au Conseil de la Présidence de continuer son examen des activités de l'OIML en vue d'identifier les besoins, objectifs et priorités de l'Organisation, de fixer le calendrier des travaux et de présenter ses recommandations à ce sujet au Comité International, suffisamment en avance avant la prochaine réunion,

DEMANDE aux Membres du Comité d'étudier le rapport du Conseil de la Présidence, CIML 1983 - Point 5, et d'envoyer leurs commentaires au Bureau avant la fin de juillet 1983.

## DISCUSSIONS SUR POINT 6

Le Comité a pris note d'informations, documents et propositions concernant divers aspects des travaux des Secrétariats de l'OIML ; les instructions appropriées ont été données au Bureau.

Le Comité a adopté, à titre provisoire, les deux projets de Recommandations Internationales suivants :

« Sonomètres »

« Humidimètres pour grains de céréales et graines oléagineuses »

et a chargé le Bureau de les présenter à la Septième Conférence pour sanction définitive.

## DECISIONS CIML 1983 - POINT 7

— Le Comité a accepté la proposition de la R. F. d'Allemagne, des USA et de la France au sujet de la présidence du SP 5 (nouvelles propositions à présenter à la prochaine réunion du Comité).

— Le Comité a supprimé les Secrétariats Rapporteurs :

SP 9-Sr 7 « Mesure de la masse volumique des solides » et

SP 18-Sr 5 « Saccharimètres pour différents usages commerciaux ou industriels ».

- Le Comité a attribué aux USA la responsabilité des Secrétariats Rapporteurs :

SP 17-Sr 2 « Mesurage des pollutions dans l'eau »,

SP 17-Sr 4 « Mesurage des pesticides et des substances toxiques »,

chargeant le Bureau d'effectuer l'enquête permettant de fixer la liste des Etats et Institutions collaborateurs.

Le Comité a chargé le Bureau d'examiner quelle pourrait être l'activité de l'OIML en ce qui concerne les grandeurs électriques d'une part, les grandeurs photométriques et radiométriques d'autre part.

— Le Comité a examiné, sans prendre de décision définitive, certains problèmes liés à l'électronique.

## RESOLUTION CIML 1983 - POINT 8

## Le Comité International de Métrologie Légale,

CONSTATANT que les travaux sur le système de certification OIML ne peuvent, dans la situation présente, aboutir à la création d'un tel système,

REMERCIE le groupe ad hoc pour le travail accompli,

DISSOUT le groupe ad hoc,

CHARGE le Secrétariat Rapporteur SP 2-Sr 4 « Reconnaissance internationale des contrôles et des marques de vérification », sous la responsabilité du BIML, de poursuivre, conformément aux discussions tenues lors de la réunion du Comité, des travaux axés en particulier sur les sujets suivants :

— étude des accords bilatéraux ou multilatéraux de reconnaissance mutuelle des résultats d'essai,

- examen des méthodes visant à faciliter la conclusion de tels accords bilatéraux ou multilatéraux,

examen des possibilités visant à promouvoir des accords de coopération entre Etats-Membres en vue de faciliter l'octroi des approbations de modèle nationales,

examen des possibilités visant à faciliter le développement de méthodes d'essai harmonisées, comme base pour l'approbation des équipements de mesure,

examen des méthodes visant à faire en sorte que les exigences et essais d'approbation soient basés sur les prescriptions établies par l'OIML,

- étude des systèmes de reconnaissance mutuelle des résultats d'essai et/ou de certification, envisagés ou déjà créés par d'autres institutions internationales,

DEMANDE aux Membres du Comité de collaborer étroitement avec le Secrétariat Rapporteur SP 2-Sr 4,

DEMANDE au BIML de faire rapport sur cette question à la prochaine réunion du Comité.

## DECISION CIML 1983 - POINT 15

Le Comité a élu comme second Vice-Président, le Prof. Dr. Ing. W. MUHE, Membre du CIML, République Fédérale d'Allemagne.